
ОГЛАВЛЕНИЕ
ВВЕДЕНИЕ
ГЛАВА 1. ТЕОРЕТИКО-АНАЛИТИЧЕСКАЯ ДИАГНОСТИКА СТРАТЕГИЧЕСКОЙ ПРОБЛЕМЫ МТС ЮРЕНТ НА РЕГИОНАЛЬНЫХ РЫНКАХ КИКШЕРИНГА РОССИИ
1.1 Международный контекст: эволюция кикшеринга и неоднородность рынков
1.2 Спрос и использование: почему региональные рынки различаются не только по размеру
1.3 Конкуренция: от роста парка к более сложной логике рынка
1.4 Регулирование, экосистемная логика и способности оператора
1.5 Российский рынок кикшеринга и практическая проблема МТС Юрент
1.6 Критерии стратегической оценки альтернативных сценариев действий оператора
1.7 Выводы по первой главе
ГЛАВА 2. АНАЛИЗ СРЕДЫ И СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ВЫБОР
2.1 Анализ внешней среды
2.1.1 PESTEL-анализ макросреды рынка кикшеринга
2.1.2 Конкурентный анализ: операторы российского рынка кикшеринга на зрелой стадии
2.1.3 Стратегически значимые различия между региональными рынками
2.1.3.1 Параметры рыночной конфигурации, меняющие реализуемость базовой конкурентной модели
2.1.3.2 Структурная конфигурация рынка (I уровень)
2.1.3.3 Операционная исполнимость базовой модели (II уровень)
2.1.3.4 Тактические рычаги управления присутствием (III уровень)
2.1.3.5 Сочетание факторов как основа стратегически значимого различения рынков
2.1.3.6 Демонстрационный портфель: сочетания факторов на пяти рынках
2.2 Анализ внутренней среды и стратегическая позиция МТС Юрент
2.3 Стратегический выбор
2.3.1 Сопоставление сценариев по пяти критериям и обоснование выбора
2.4 Выводы по второй главе
ГЛАВА 3. РЕАЛИЗАЦИЯ СТРАТЕГИИ: РЕЖИМЫ, ИНСТРУМЕНТЫ И ФИНАНСОВАЯ МОДЕЛЬ
3.1 Система режимов конкурентных действий
3.2 Проектный инструмент «Управление покрытием через стимулы» (УПС)
3.3 Финансово-операционная карта сценария S3 на демонстрационном портфеле
3.4 Финансовая модель сценария S3: затраты, эффекты, чистый эффект
3.5 Риски сценария S3 и управленческие компенсаторы
3.6 Выводы по третьей главе
ЗАКЛЮЧЕНИЕ
СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ
ПРИЛОЖЕНИЕ А. ДЕКЛАРАЦИЯ ОБ ИСПОЛЬЗОВАНИИ ИНСТРУМЕНТОВ ИСКУССТВЕННОГО ИНТЕЛЛЕКТА
ВВЕДЕНИЕ
Кикшеринг – сервис краткосрочной аренды электросамокатов через цифровую платформу и мобильное приложение. В последние годы он превратился из экспериментальной технологии городской мобильности в заметный элемент транспортной среды российских городов и самостоятельный сегмент рынка транспортных услуг. В настоящей работе кикшеринг отделяется от более широкой категории средств индивидуальной мобильности (СИМ), используемой в российском регуляторном контексте: под рынком кикшеринга понимается совокупность городских и региональных рынков краткосрочной аренды электросамокатов, на которых операторы конкурируют за пользователей и благоприятные условия присутствия в регулируемой городской среде. Шеринговая мобильность трактуется как более широкая категория, включающая аренду электросамокатов, велосипедов и электровелосипедов; микромобильность – как сегмент коротких поездок на малых транспортных средствах, по отношению к которому кикшеринг является частным случаем.
Международные исследования показывают, что сервисы шеринговой мобильности занимают устойчивое место в городской транспортной системе – на коротких дистанциях и в обслуживании первых и последних участков маршрута, когда пользователь использует СИМ для прохождения части своего маршрута, например, от метро до дома (first- and last-mile travel) (Abduljabbar, Liyanage, Dia, 2021). По мере развития сегмента усиливаются конкуренция, регулирование и различия между локальными рынками, что превращает кикшеринг в отдельный объект стратегического анализа. По мере перехода рынка к зрелой стадии конкурентная логика постепенно смещается от гонки за долю через рост парка к управлению уже сформированными активами.
Актуальность темы определяется одновременным действием трёх процессов на российском рынке кикшеринга. Первый – структурная концентрация: по оценке отраслевой аналитики (TrueSharing, 2025), в 2024 году совокупная доля трёх крупнейших операторов – Whoosh, МТС Юрент и Яндекс – в стоимостном выражении достигла 96,8 % при общем объёме рынка 31,1–31,2 млрд руб. и 281,6–282 млн поездок. Второй – замедление темпов роста и признаки перехода рынка к более зрелой конкурентной стадии: на примере крупнейшего публичного оператора, по данным ПАО «ВУШ Холдинг», количество поездок в России за 2025 год сократилось по отношению 2024 году на 7%, выручка кикшеринга – на 13 %, рентабельность по EBITDA кикшеринговой деятельности – с 42,3 % до 28,6 %; в официальной коммуникации (ПАО «ВУШ Холдинг», 2026) этот оператор сформулировал переход в «фазу максимизации отдачи от сформированной базы активов» и объявил об отказе от закупки нового флота к сезону 2026 года. Указанные показатели не переносятся напрямую на весь рынок, но трактуются в этой работе как индикативный сигнал о смене конкурентной логики у Whoosh. Третий – нарастающая неоднородность региональных рынков: ёмкость, насыщенность, регуляторная среда и операционная исполнимость различаются по городам в такой степени, что единая стратегия присутствия теряет управленческую состоятельность.
Для МТС Юрент актуальность темы усиливается двумя обстоятельствами. С одной стороны, в январе 2024 года ПАО «МТС» увеличило свою долю в капитале оператора с 11,8 % до 80,6 % и перевело его под управление корпоративной структуры, что повлекло задачу встраивания кикшеринга в общую модель группы. С другой стороны, в декабре 2024 года Юрент приобрёл белорусского разработчика Eleven и начал формировать собственную технологическую платформу – параллельно с расширением географии (187 локаций по итогам 2024 года, рост числа поездок на 52,2 % за год по данным ПАО «МТС», 2025). Работа над стратегией развития оператора совпадает с моментом, когда сам рынок меняет конкурентную логику. Запрос на аналитическую рамку, способную различать региональные рынки по стратегически значимым признакам и поддерживать выбор стратегии присутствия, становится практической необходимостью.
В 2025 году российский рынок кикшеринга впервые зафиксировал снижение спроса: число поездок сократилось на 6 %, выручка лидера рынка (ПАО «ВУШ Холдинг») упала на 13 %. МТС Юрент работает на неоднородном портфеле региональных рынков, где единая логика присутствия перестаёт быть эффективной: при стагнирующем совокупном спросе отдельные рынки продолжают расти (Санкт-Петербург +42 % поездок за первое полугодие 2025 г.), тогда как зрелые рынки теряют объём (Москва −14 %). Компании нужен формализованный подход к сопоставлению сценариев действий по портфелю и выбору дифференцированных режимов присутствия. Формализованного подхода к такому выбору у компании сегодня нет: стратегические решения по региональному портфелю принимаются как набор разовых кейсов.
Объект исследования – оператор кикшеринга МТС Юрент в условиях стагнации и неоднородности российского рынка.
Предмет исследования – конкурентная стратегия оператора на портфеле региональных рынков: стратегический выбор между альтернативными сценариями действий и проектное наполнение выбранного сценария.
Под режимом конкурентных действий в настоящей работе понимается типизированная конфигурация целей, рычагов и измеримых показателей, назначаемая оператором конкретному региональному рынку в зависимости от его структурной конфигурации и положения оператора на нём.
Цель работы – разработать аналитическую систему стратегического выбора оператора кикшеринга в портфеле региональных рынков и применить её к МТС Юрент: сопоставить три альтернативных сценария действий (сохранение единой логики, единый режим с операционной адаптацией, диверсификация режимов по регионам), обосновать выбор сценария, предложить проектный инструментарий для ключевых режимов в его составе и количественно оценить ожидаемый эффект на демонстрационном портфеле из пяти городов.
Для достижения поставленной цели в работе следует решить следующие задачи:
1.	Систематизировать международный и российский опыт развития кикшеринга, включая исследования зрелости рынка, неоднородности спроса, регулирования и факторов конкурентоспособности операторов; обосновать критерии оценки альтернативных стратегий (ресурсно-теоретическая защитимость, согласованность с динамическими способностями, операционная исполнимость, финансовый эффект, профиль риска).
2.	Диагностировать стадию и структуру российского рынка кикшеринга 2022–2025 гг.; изучить положение МТС Юрент в этой стадии; описать неоднородность региональных рынков по 5 городам.
3.	Сформулировать иерархию факторов регионального различения с разделением на три уровня – структурные I (включая положение оператора), операционные II и тактические III. Иерархия используется как организационная рамка для последующего описания режимов и сопоставления регионов.
4.	Разработать систему режимов конкурентных действий оператора: три типизированных режима (Плацдарм / Атака / Удержание) с однородным описанием цели, условий применения, рычагов, измеримых показателей и ограничений.
5.	Сформулировать три альтернативных сценария действий МТС Юрент в портфеле региональных рынков и сопоставить их по критериям из задачи 1; обосновать выбор сценария.
6.	Разработать проектный инструментарий для ключевых режимов в составе выбранного сценария, в частности концепцию «Управление покрытием через стимулы» как механизм повышения отдачи от сформированного парка в режимах атаки и удержания.
7.	Построить количественную финансовую модель выбранного сценария на портфеле из пяти городов на основе внутренних поквартальных данных МТС Юрент 2024–2025 гг. (эксперт А.), бенчмарка ПАО «ВУШ Холдинг» и сценарных допущений; оценить чистый эффект S3 на горизонте 12 и 24 месяцев; сформулировать KPI и дорожную карту запуска (§3.4).
МЕТОДЫ
В работе применяется смешанный методический инструментарий, соответствующий характеру проектной ВКР: аналитическая диагностика, сопоставление альтернативных сценариев, выбор и проектное наполнение, оценка эффекта.
На стадии диагностики используются: 
– анализ документов: ежеквартальные пресс-релизы и презентации ПАО «МТС» за 2022–2025 гг., годовой отчёт ПАО «МТС» за 2023 год, финансовая и операционная отчётность ПАО «ВУШ Холдинг» по МСФО за 2022–2025 гг.; 
– вторичный анализ отраслевой аналитики (TrueSharing, деловая пресса, отчёты международных урбанистических ассоциаций NACTO и ITDP); 
– экспертные консультации с двумя информантами. Эксперт А. – руководитель подразделения M&A ПАО «МТС», непосредственно вовлечён в управление активом МТС Юрент; обеспечивает доступ к внутренней управленческой перспективе компании и к внутренней поквартальной операционно-финансовой отчётности оператора по регионам РФ за 2024–2025 гг., использованной в финансово-операционной карте §3.3 и финансовой модели §3.4. Эксперт Б. – отраслевой эксперт с многолетним опытом топ-уровня в ПАО «МТС», в настоящее время научный руководитель ВКР. Основные содержательные выводы работы строятся на публичных данных и на консультациях с экспертом А.; эксперту Б. в эмпирической базе отведена калибровочная функция: проверка логики выводов и сверка интерпретаций со взглядом отраслевого практика. Тематические блоки гида интервью: стадия рынка и его зрелость; конкурентное поле и ключевые факторы успеха; региональная неоднородность; ограничения и возможности МТС Юрент; технологический выбор и операционная модель.
На стадии сопоставления и выбора используются: 
– иерархическая декомпозиция факторов регионального различения (I, II и III уровни); 
– построение каркаса режимов через однородный набор полей описания (цель, условия применения, рычаги, KPI, ограничения); 
– критериальное сопоставление трёх альтернативных сценариев по пяти критериям, выводимым из теоретико-методологической основы работы; 
– сопоставление с международным опытом управления зрелыми платформенными рынками (Coenegrachts et al., 2024; Shah et al., 2022; Bobičić, Esztergar-Kiss, 2024).
На стадии проектного наполнения и оценки эффекта используются: 
– расчёт удельной юнит-экономики бенчмарк-оператора (ПАО «ВУШ Холдинг», российская часть бизнеса): выручка на поездку, выручка на единицу СИМ в год, количество поездок на СИМ в год, рентабельность по EBITDA кикшеринга; 
– сценарное моделирование эффекта проектного решения и эффекта диверсификации режимов на портфеле из 4–5 городов через маржинальную EBITDA-маржу и явно заданные допущения о доле охваченных стимулами поездок, средней величине дисконта и распределении городов по режимам.
Границы методов. Работа не опирается на внутреннюю управленческую отчётность ПАО «МТС» и ООО «ЮрентБайк.ру» – этот массив данных недоступен автору в полном объёме. Количественные оценки по МТС Юрент строятся на публичных показателях, бенчмарке ПАО «ВУШ Холдинг», отдельных оценках, согласованных с экспертом А., и сценарных допущениях. Открытых данных и экспертных оценок достаточно для предварительного сопоставления сценариев, выбора сценария и оценки эффекта проектного решения; полноценная апробация и калибровка параметров требуют доступа к внутренним данным оператора по конкретному городу и предполагается на этапе 1 пилота. Все случаи, где расчёт опирается на допущение, а не на прямой факт из источника, явно помечены в тексте.
Теоретико-методологическая основа работы построена на пяти линиях.
Первая – ресурсная теория фирмы (Wernerfelt, 1984; Barney, 1991) – используется для описания конкурентных позиций операторов через инвентарь ресурсов и способностей. Ресурсная теория позволяет описать различия между операторами не только через размер ресурсной базы, но и через способность к её эффективному использованию.
Вторая – концепция динамических способностей (Teece, Pisano, Shuen, 1997; Teece, 2007) – используется для фиксации сдвига логики конкурентного преимущества при переходе рынка к зрелости: преимущество перестаёт сводиться к обладанию ресурсом и начинает опираться на способность перестраивать конфигурацию ресурсов под меняющиеся условия.
Третья – теория платформенной конкуренции (Rietveld, Schilling, 2020) – даёт каркас анализа конкуренции на зрелых платформенных рынках.
Четвёртая – эмпирические исследования критериев выбора рынков шеринговой микромобильности (Coenegrachts et al., 2024; Shah et al., 2022; Bobičić, Esztergar-Kiss, 2024) – используются для калибровки модели регионального различения и выбора рычагов внутри режимов.
Пятая – методы стратегического управления в работах российских авторов, работы Г. Б. Клейнера по системной теории фирмы и управлению в условиях неоднородности (Клейнер, 2013; 2021) – используется при постановке проблемы для сопряжения региональной специфики российского рынка с общей логикой перехода к зрелости.
Связь теоретических линий с авторскими построениями второй и третьей глав прямая. Ресурсная теория фирмы используется для обоснования двойной роли ресурсов в выборе сценария и режима: ресурсная база оператора (парк, инфраструктура, локальный персонал, партнёрства, технологическая платформа) трактуется как условие реализуемости любого сценария и любого режима – без достаточной ресурсной базы выбранный сценарий остаётся аналитически возможным, но практически неисполнимым. Факторы I уровня описывают структурную конфигурацию рынка (ёмкость, насыщенность, стадия, регуляторный потолок) и положение оператора на нём – то поле, в котором оператор делает выбор. Концепция динамических способностей объясняет смещение конкурентного преимущества от обладания ресурсом к способности перестраивать его конфигурацию; этим обосновывается выделение операционной исполнимости как фактора II уровня и каркас режимов как воспроизводимое правило такой перестройки. Литература по платформенной конкуренции и эмпирические исследования микромобильности задают содержательное наполнение тактических рычагов III уровня. Российская традиция стратегического управления используется для обоснования работы с неоднородностью региональных рынков как самостоятельным объектом анализа.
Из теоретико-методологической основы выводятся пять критериев стратегической оценки альтернативных сценариев действий, применяемых в Главе 3: (1) ресурсно-теоретическая защитимость – степень, в которой сценарий опирается на актуальную ресурсную базу оператора и не требует её радикальной перестройки; (2) согласованность с динамическими способностями – способность сценария воспроизводимо перестраивать конфигурацию ресурсов при изменении условий; (3) операционная исполнимость – реализуемость сценария при текущей операционной зрелости оператора и регуляторных ограничениях; (4) финансовый эффект – ожидаемый прирост EBITDA на портфеле городов в горизонте 12 месяцев; (5) профиль риска – структура и величина рисков (поведенческих, технологических, регуляторных, конкурентных).
Эмпирическая база работы включает три типа источников: открытые корпоративные раскрытия (квартальные пресс-релизы и инвестиционные презентации ПАО «МТС» за 1 кв. 2022 г. – 4 кв. 2025 г., годовой отчёт ПАО «МТС» за 2023 год, операционная и финансовая отчётность ПАО «ВУШ Холдинг» по МСФО за 2022–2025 гг.); отраслевую аналитику и деловую прессу (материалы TrueSharing 2023–2024 гг., публикации Коммерсантъ, РБК, Forbes за 2022–2025 гг., международные отчёты NACTO, INRIX, McKinsey по микромобильности); экспертные интервью с двумя информантами (см. описание метода выше) и внутреннюю поквартальную отчётность МТС Юрент по 86 субъектам РФ за 2024 и 9 месяцев 2025 года, предоставленную экспертом А.
Новизна авторского подхода в настоящей работе состоит в следующем:
1.	Сформулирована иерархическая система факторов различения региональных рынков кикшеринга с разделением на три уровня – структурные (I), операционные (II) и тактические (III). В отличие от статических кластеризаций по территориально-демографическим признакам, ключевым становится не сам набор факторов, а их иерархия: уровни различаются скоростью изменения и ролью в выборе действий оператора.
2.	Разработана система трёх режимов конкурентных действий оператора кикшеринга на зрелом рынке (Плацдарм / Атака / Удержание). Каждый режим описан через однородный набор полей (цель, условия применения, рычаги, показатели, ограничения), что делает сопоставимыми диагностики разных региональных рынков и стратегических решений по ним.
3.	Предложен сценарно-режимный портфельный подход к стратегическому выбору оператора: три альтернативных сценария действий (сохранение единой логики, единый режим с операционной адаптацией, диверсификация режимов по портфелю) сопоставляются по пяти выводимым из теоретико-методологической основы критериям, и обосновывается выбор сценария диверсификации как наиболее согласованного с ресурсной базой оператора, его динамическими способностями и неоднородностью региональных рынков.
4.	Предложена концепция «Управление покрытием через стимулы» как проектный инструмент для режимов атаки и удержания в составе выбранного сценария – механизм повышения отдачи от сформированного парка при ограничениях физического роста парка; концепция опирается на сочетание трёх типов стимулов (на стороне точки высадки, точки посадки и внешнего исполнителя) и снижает долю физической ребалансировки в общем объёме операций оператора, не отказываясь от неё полностью.
Практическая значимость работы состоит в том, что результаты предложены в форме рабочего проектного инструментария, пригодного к использованию при подготовке стратегических решений МТС Юрент. Диагностический каркас позволяет отнести конкретный региональный рынок из портфеля МТС Юрент к одному из трёх режимов действий через последовательную проверку условий I и II уровней. Каркас сценариев и пять критериев стратегической оценки задают единый язык сопоставления альтернатив на уровне региональной стратегии оператора и снижают фрагментарность текущей практики, при которой стратегические решения по региональному портфелю принимаются как набор разрозненных кейсов. Проектный инструмент УПС (§3.2) содержит описание трёх механизмов, их параметризацию, сценарную экономику и дорожную карту пилотного внедрения на горизонте 12 месяцев в режимах атаки и удержания. Портфельная финансовая модель по 5 городам, построенная на внутренних поквартальных данных МТС Юрент 2024–2025 гг. (эксперт А.) и публичной отчётности ПАО «ВУШ Холдинг», даёт количественную оценку чистого эффекта сценария S3 (+31 млн руб. за год 1 в базовом сценарии, +115–140 млн руб. за год 2 при тиражировании) и шаблон расчёта для расширения на остальные города присутствия (§3.4).
Все элементы решения построены на сочетании публичных данных, внутренней поквартальной отчётности МТС Юрент по регионам (эксперт А.) и сценарных допущениях; этого достаточно для предварительной оценки эффекта и дизайна пилота. Сама апробация инструмента требует подключения внутренних операционных данных оператора на этапе пилота.
В работе используются следующие допущения:
1.	Российский рынок кикшеринга в 2024–2025 годах находится на переходном участке от фазы экстенсивного роста зрелой конкурентной стадии; смена логики индикативно подтверждается публичными раскрытиями крупнейшего публичного оператора (ПАО «ВУШ Холдинг») и экспертными оценками. Региональные рынки внутри России неоднородны по факторам I и II уровней в степени, исключающей применение единой стратегии присутствия.
2.	Стратегически значимое различение региональных рынков описывается через иерархию факторов I–III уровней, где I уровень включает структурную конфигурацию рынка и положение оператора. Иерархия устойчива при изменении стадии рынка, тогда как состав факторов III уровня меняется. Иерархическое представление преобразует диагностику в выбор действий: на верхних уровнях выбирается режим, на нижних – рычаги.
3.	Стратегический выбор оператора на портфеле региональных рынков формулируется как выбор из ограниченного числа сценариев, сопоставимых по выводимым из теоретико-методологической основы критериям. Для МТС Юрент в условиях 2025–2026 годов сценарий диверсификации режимов по регионам является предпочтительным по сравнению со сценариями «сохранение единой логики» и «единый режим с операционной адаптацией» по совокупности критериев ресурсно-теоретической защитимости, согласованности с динамическими способностями, операционной исполнимости, финансового эффекта и профиля риска.
4.	В составе выбранного сценария диверсификации проектное наполнение различается по режимам. В режимах атаки и удержания устойчивая дифференциация МТС Юрент достигается через управление покрытием через стимулы – комбинацию трёх механизмов (на стороне точки высадки, точки посадки, внешнего исполнителя), пилотируемую в одном городе-архетипе с измеримыми KPI и сценарной экономикой. В режиме плацдарма и в ограниченной форме режима удержания на регуляторно тяжёлых рынках (Москва) проектное наполнение опирается на ценовую и операционную настройку без капитальных вложений в расширение физического парка.
В главе 1 ставится теоретико-аналитический диагноз: выстраивается международный контекст рынка кикшеринга, фиксируется переход от экстенсивного роста к зрелой стадии, описывается практическая проблема МТС Юрент и вводятся критерии стратегической оценки альтернатив.
В главе 2 проводится анализ среды и стратегический выбор: обосновывается аналитическая рамка различения региональных рынков, анализируются ресурсы и способности компании, формулируются три сценария действий в портфеле и один из них выбирается на основе пяти критериев.
В главе 3 разрабатывается реализация выбранного сценария: вводится система режимов конкурентных действий R1–R3, предлагается проектный инструмент «Управление покрытием через стимулы», строится финансово-операционная карта на портфеле из пяти городов и анализируются ключевые риски.
В заключении обобщаются результаты, формулируется вклад работы и обсуждаются ограничения и направления дальнейших исследований.
ГЛАВА 1. ТЕОРЕТИКО-АНАЛИТИЧЕСКАЯ ДИАГНОСТИКА СТРАТЕГИЧЕСКОЙ ПРОБЛЕМЫ МТС ЮРЕНТ НА РЕГИОНАЛЬНЫХ РЫНКАХ КИКШЕРИНГА РОССИИ
1.1 Международный контекст: эволюция кикшеринга и неоднородность рынков
Развитие кикшеринга и более широкого сегмента шеринговой мобильности в последние годы сопровождалось быстрым ростом. По данным NACTO, в 2019 г. в США было совершено 136 млн поездок в сегменте шеринговой микромобильности, что на 60% превышало показатель 2018 г.; к концу 2019 г. аренда электросамокатов была доступна уже в 109 городах (NACTO, 2020). Более поздний отчёт NACTO показывает, что сервисы шеринговой микромобильности сохраняют популярность и остаются важной частью городской мобильности, однако сам рынок сталкивается с вопросами устойчивости бизнес-моделей, стоимости сервиса и долгосрочной финансовой жизнеспособности операторов (NACTO, 2024).
Общий контекст такого развития описан в систематическом обзоре Abduljabbar, Liyanage и Dia: авторы рассматривают микромобильность как часть перехода к устойчивой городской мобильности и показывают, что её значение связано с короткими поездками, в том числе на первых и последних участках маршрута, а также с особенностями городской среды, инфраструктуры и регулирования (Abduljabbar, Liyanage, Dia, 2021). Сравнительный анализ сегмента шеринговой мобильности в 311 европейских городах (Coenegrachts, Vanelslander, Verhetsel, Beckers, 2024) показывает, что европейский рынок остаётся крайне неоднородным: более зрелыми оказываются экономически сильные города, однако именно они нередко вводят и более жёсткие регуляторные требования.
Понятие uneven development описывает неравномерное развитие рынка, проявляющееся не только в темпах расширения парка, но и в характере его формирования. Исследование Groth et al. по новым сервисам аренды электросамокатов в Германии показывает, что развитие рынка в рыночных условиях носит социально- и пространственно-избирательный характер: не все территории становятся одинаково привлекательными или достижимыми для операторов, а доступ к сервису неравномерно распределяется между группами пользователей и районами города (Groth et al., 2025). Coenegrachts et al. дополняют этот вывод: даже при формальном сходстве городов локальные операторы и условия рынка могут существенно различаться, а жёсткость регулирования и институциональные условия заметно влияют на стратегии операторов (Coenegrachts et al., 2024).
Так международный контекст задаёт исходную рамку: рынки кикшеринга различаются по условиям спроса, по качеству и устойчивости предложения, по институциональной конфигурации и по параметрам, определяющим привлекательность рынка для оператора. Это делает недостаточным взгляд на региональную стратегию как на простое расширение географии присутствия. Следующий шаг анализа связан с тем, как такая неоднородность сказывается на спросе и сценариях использования сервиса.
1.2 Спрос и использование: почему региональные рынки различаются не только по размеру
Неоднородность рынков кикшеринга проявляется и со стороны спроса: международная литература показывает, что использование сервиса связано с сочетанием характеристик пользователей, городской среды, транспортных привычек и сценариев поездок. В работе Mitra и Hess по Торонто и прилегающим муниципалитетам интерес к электросамокатам связывается с транспортными предпочтениями, воспринимаемым качеством городской среды для ходьбы и поездок, а также ощущением безопасности улиц (Mitra, Hess, 2021). Систематический обзор Bobičić и Esztergar-Kiss усиливает этот вывод: на решение пользоваться микромобильными сервисами одновременно влияют индивидуальные характеристики, социальная и пространственная среда, инфраструктура, регулирование и общая доступность сервиса; различия между городскими и пригородными контекстами при этом остаются недостаточно изученными (Bobičić, Esztergar-Kiss, 2024). Иначе говоря, потенциал рынка определяется локальным сочетанием поведенческих и пространственных факторов, а не только численностью аудитории.
Связь кикшеринга с общественным транспортом дополнительно показывает, что транспортная функция сервиса может разниться. Исследование по Осло демонстрирует, что электросамокаты могут как конкурировать с общественным транспортом, так и дополнять его; значительная часть поездок действительно связана с первыми и последними участками маршрута, однако в других случаях электросамокаты выступают более самостоятельной альтернативой, особенно там, где общественный транспорт связан с более высокими временными издержками (Aarhaug, Fearnley, Johnsson, 2023). Аналогичный вывод содержится в исследовании интеграции электросамокатов с общественным транспортом: в разных городских конфигурациях сервис может играть различную роль – от сервиса «первой и последней мили» до более самостоятельного способа передвижения (Li, Gao, Zhao, Axhausen, 2023). Прикладное исследование Dias, Ribeiro и Arsénio по Браге показывает, что использование сервиса статистически связано с полом пользователя, точкой начала поездки и основным видом транспорта; в практических выводах авторы подчеркивают значение специализированной инфраструктуры, зонирования и мер по успокоению трафика, цена поездки в их выборке не оказалась центральным объясняющим фактором (Dias, Ribeiro, Arsénio, 2024).
Литература по спросу и сценариям использования показывает, что рынки различаются по спросу. Влияет транспортная функция сервиса, городская среда и связь с другими видами транспорта. Дальнейший анализ должен показать, как различия в типе и структуре спроса отражаются в конкурентной динамике рынка.
1.3 Конкуренция: от роста парка к более сложной логике рынка
Различия в структуре спроса отражаются и на конкурентной динамике рынка. На ранних стадиях развития рынка кикшеринга характерна логика, в которой важную роль играли рост охвата, наращивание парка и повышение доступности сервиса. По мере усложнения рынков становится заметно, что конкурентное значение этих инструментов зависит от параметров конкретного города, характера спроса и условий работы оператора.
Этот сдвиг хорошо виден в исследовании по конкуренции и ценообразованию на рынках электросамокатов в Норвегии: авторы показывают, что рынок в ранний период характеризовался низким порогом входа, ограниченными возможностями дифференциации сервиса и сильной ориентацией компаний на рост масштаба и доступности предложения (Aarhaug et al., 2023). Кроме того, эмпирические результаты показывают, что конкуренция между операторами различается в зависимости от пользовательских сегментов: поездки с транспортной целью оказываются менее чувствительными к цене, а рекреационные – более чувствительными. Авторы фиксируют преимущества крупных игроков, связанные с доступностью сервиса и размерами парка.
Дополнительную эмпирическую поддержку даёт исследование зависимости спроса от размера парка в Нэшвилле: крупные операторы с большими парками эффективнее захватывают спрос, а более крупный парк способен создавать преимущество за счёт лучшей доступности сервиса и более высокой вероятности повторного использования приложения (Shah, Ziedan, Brakewood, Cherry, 2022). 
Размер парка и доступность сервиса сохраняют значение, хотя их конкурентный эффект нельзя считать одинаковым для всех рынков.
Исследование по критериям оценки потенциальных рынков операторами показывает, что они чувствительны к локальным институциональным условиям, операционной инфраструктуре и параметрам спроса при принятии решения о входе и выборе режима присутствия (Coenegrachts et al., 2025). Поэтому конкуренция разворачивается не только внутри уже выбранных территорий, но и через отбор самих рынков и выбор формы присутствия в них. Для МТС Юрент это означает, что вопрос о региональной стратегии следует ставить через различие рыночных условий, в которых тот или иной конкурентный подход может оказываться более или менее уместным.
Литература по конкуренции показывает, что по мере развития рынков простая логика роста через увеличение парка и географии уже недостаточна для конкурентной стратегии. Цена, доступность сервиса, размер парка, институциональные ограничения и критерии выбора рынка начинают работать во взаимосвязи.
1.4 Регулирование, экосистемная логика и способности оператора
В исследовании Sareen, Remme и Haarstad, посвящённом рынку электросамокатов в Бергене, локальная регуляторная среда рассматривается как часть самого процесса формирования рынка. Авторы показывают, что развитие рынка сопровождалось борьбой вокруг допустимых параметров сервиса, распределения полномочий и способов контроля за использованием городского пространства. Поэтому регулирование участвует в формировании самого рынка, определяя, какие модели присутствия становятся возможными (Sareen, Remme, Haarstad, 2021).
Схожий вывод делает исследование пространственных ограничений на рынках средств совместной мобильности. Работа Moran по Сан-Франциско показывает, что географические границы сервиса, правила выдачи разрешений и давление со стороны местных сообществ непосредственно влияют на то, где и в каком формате операторы могут работать (Moran, 2021). Аналогично исследование по Вене фиксирует, что пространственный охват, геозоны и зоны запрета парковки заметно различаются между операторами и соотносятся с городской политикой регулирования и пространственной организацией города. В совокупности эти работы показывают, что даже при формальном сходстве рынка локальные правила могут по-разному определять охват территории, допустимые способы работы и уровень обязательств оператора перед городом (Moran, Laa, Emberger, 2020).
Значит, рынки кикшеринга могут существенно различаться уже на уровне институциональной организации. В одних случаях регуляторная среда допускает сравнительно свободное расширение сервиса, в других задаёт более жёсткие требования к парковке, охвату территории, перераспределению парка, обмену данными или соблюдению специальных режимов присутствия.
На этом фоне для МТС Юрент приобретает значение и экосистемная логика. Литература по платформенной конкуренции показывает, что принадлежность к цифровой экосистеме может влиять на механизмы привлечения и удержания пользователей, на снижение транзакционных издержек и на доступ к дополнительным данным и каналам взаимодействия с клиентом (Cennamo, 2021; Cennamo, Santalo, 2013). Однако в настоящей работе экосистемный эффект корректнее рассматривать как гипотезу: положение МТС Юрент внутри экосистемы МТС потенциально может усиливать его конкурентную позицию на части рынков, но масштаб и форма этого эффекта зависят от того, насколько такие ресурсы действительно конвертируются в рыночный результат.
Сам по себе экосистемный контекст ещё не объясняет, как фирма работает в неоднородной среде; здесь уместно обращение к динамическим способностям: они описываются как способность компании адаптировать, интегрировать и перенастраивать внутренние и внешние компетенции в ответ на изменяющуюся среду (Teece, Pisano, Shuen, 1997). Этот подход полезен тем, что позволяет рассматривать конкурентное преимущество как способность перестраивать операционную модель под требования разных рынков. В контексте кикшеринга это может включать адаптацию операционной модели к городскому контексту, работу с локальными регуляторами, настройку парковочных и сервисных правил, перераспределение парка и изменение пользовательского интерфейса под конкретные условия рынка.
Идея institutional capabilities помогает уточнить этот вопрос применительно к переносимости преимуществ. Некоторые компании способны вырабатывать специфические навыки для работы в сложной институциональной среде, а затем в определённой степени переносить их в другие рынки со сходными условиями (Carney, Dieleman, Taussig, 2016). Этот тезис важен как способ точнее поставить вопрос о том, какие элементы модели оператора могут работать на нескольких типах рынков, а какие требуют более глубокой локальной адаптации.
Значит, кикшеринг следует рассматривать как институционально неоднородную среду, в которой значение приобретают и экосистемная позиция фирмы, и её способности к адаптации. Для кейса МТС Юрент это означает, что вопрос региональной стратегии связан с тем, какие ресурсы и способности компании могут использоваться в нескольких типах рынков, а какие требуют локальной адаптации под регулирование и условия рынка.

1.5 Российский рынок кикшеринга и практическая проблема МТС Юрент
Российский рынок кикшеринга к настоящему моменту демонстрирует признаки зрелости. По данным отраслевого обзора, в 2024 году объём рынка составил 31,1 млрд руб., количество уникальных пользователей достигло 25,3 млн человек, а число поездок – 281,6 млн (TrueSharing, 2025a). 
 
Рисунок 1.1 – Динамика рынка кикшеринга РФ, 2020–2025 (источник: TrueSharing (2025a); ВУШ Холдинг (2025); данные эксперта А.)
 
Рисунок 1.2 – Поквартальная динамика кикшеринга: Whoosh и МТС Юрент, 2024 vs 2025 (источник: ВУШ Холдинг (2025); данные эксперта А.)
Однако в 2025 году эта динамика сломалась. По данным оператора фискальных данных «Платформа ОФД», с апреля по август 2025 года спрос на аренду электросамокатов в России снизился на 6% год к году; в Москве падение было более выраженным – порядка 10% (Коммерсантъ, 2025). Крупнейший оператор рынка подтвердил эту тенденцию: количество поездок Whoosh за полный 2025 год составило 138,8 млн – на 7% ниже, чем в 2024 году, а выручка от кикшеринга сократилась на 13%, до 12,45 млрд руб. (ВУШ Холдинг, 2026). Впервые за пять лет существования отрасли рынок показал отрицательную динамику.
Среди причин этого перелома сам Whoosh называет три группы факторов: неблагоприятные погодные условия в центральной части страны, перебои в работе мобильного интернета и геолокации, связанные с работой средств радиоэлектронной борьбы, а также ужесточение регионального регулирования – от обязательной верификации через mos.ru в Москве до полной приостановки сервиса в отдельных городах (ВУШ Холдинг, 2026). Отраслевые аналитики добавляют к этому списку фактическое сжатие сезона: вместо марта он начался лишь в июне (TrueSharing, 2025b).
Примечательно, что динамика операторов в 2025 году оказалась разнонаправленной. Если Whoosh зафиксировал снижение поездок на 7% и рост чистого убытка до 1,9 млрд руб. за первое полугодие, то МТС Юрент за тот же период увеличил количество поездок на 42 %, до 54,2 млн (МТС, 2025). Оператор-преследователь продолжил наращивать объёмы на фоне общего спада рынка – за счёт выхода в новые города и привлечения аудитории через экосистему МТС. Вероятно, разрыв между лидером и вторым игроком начал сокращаться потому, что лидер столкнулся с естественным потолком роста. В условиях растущего рынка конкурентные преимущества формировались экстенсивно: за счёт наращивания парка и географии присутствия. Когда же рынок стагнирует или сжимается, на первый план выходит операционная эффективность – способность извлекать больше из имеющегося парка при тех же или меньших затратах. 
Совокупная доля трёх крупнейших игроков – Whoosh, МТС Юрент и Яндекс Go – выросла до 96,8% рынка в денежном выражении, а суммарный парк сервисов достиг 401,01 тыс. электросамокатов. Российский рынок развивается в условиях высокой концентрации и доминирования нескольких крупных операторов (TrueSharing, 2025a).
 
Рисунок 1.3 – Структура рынка кикшеринга РФ по выручке и поездкам, 2024 (источник: ВУШ Холдинг (2025); TrueSharing (2025a); данные эксперта А.)
 
Рисунок 1.4 – Поквартальная динамика МТС Юрент по городам, 2024–2025 (источник: данные эксперта А.; расчёт автора)
При этом важны и сценарии использования самокатов: в том же обзоре отмечается, что в 2024 году число поездок выросло на 33,1%, а доля транспортного сценария достигла 85% против 15% рекреационных поездок. Это говорит о постепенном изменении логики рынка: кикшеринг всё в большей степени используется как инструмент повседневной мобильности, что для оператора-преследователя означает смещение конкуренции с сезонной аудитории на удержание устойчивой пользовательской базы (TrueSharing, 2025a).
Внутри российского рынка уже заметны существенные различия между городами по интенсивности использования и по институциональному устройству. По данным T-Data, в летние месяцы 2024 года доля пользователей кикшеринга составляла 19,8% в Москве, 16,8% в Екатеринбурге и 15,6% в Санкт-Петербурге, тогда как в Перми она была значительно ниже; различалась и интенсивность использования, причём в Москве и Екатеринбурге на одного пользователя приходилось заметно больше поездок, чем в других городах (Иволгин, 2024).
Москва в этом отношении представляет собой особый случай, поскольку сочетает сравнительно высокую интенсивность использования с более жёстким институциональным режимом. С 2025 года аренда электросамокатов в столице была привязана к обязательной верификации через аккаунт на mos.ru; сама мера обосновывалась задачами безопасности и недопущения несовершеннолетних к сервису (Департамент транспорта и развития дорожно-транспортной инфраструктуры города Москвы, 2025; Иволгин, 2024). Это позволяет рассматривать Москву как рынок, на котором высокая зрелость спроса сочетается с более строгой регуляторной архитектурой. Санкт-Петербург демонстрирует иной регуляторный подход: в 2025 году Комитет по транспорту города подписал с крупнейшими операторами обновлённое соглашение, закрепившее остановку работы сервиса при неблагоприятных погодных условиях, дальнейшее развитие верификации пользователей, ограничения по парковке, скоростные режимы и ряд инфраструктурных обязательств со стороны операторов (TrueSharing, 2025b). Парк сервисов в сезоне 2025 года оценивался примерно в 42 тыс. устройств. Екатеринбург показывает более жёсткий вариант взаимодействия города и операторов: по данным прокуратуры, в 2024 году в городе было зарегистрировано 94 ДТП с участием арендуемых электросамокатов; на этом фоне кикшеринговые компании были предупреждены о возможности расторжения соглашений в случае нарушений правил использования СИМ. Одновременно городские власти обсуждали расширение числа запретных зон (Коммерсантъ, 2025). Локальная регуляторная среда может заметно повышать неопределённость условий присутствия оператора на рынке.
Даже на уровне нескольких крупнейших городов становится видно, что российский рынок кикшеринга не является однородным: различия касаются объёма спроса, сочетания транспортной зрелости, режимов регулирования и допустимых способов присутствия операторов. В одних городах сервис в большей степени включается в повседневную мобильность, в других более значимыми оказываются институциональные ограничения, а в-третьих, эти параметры сочетаются по-своему.
По данным Interfax, в 2024 году МТС довёл свою долю в «Юренте» до 80,58%, рассматривая актив одновременно как отдельный растущий актив и как элемент экосистемы МТС. В интервью подчёркивалось, что около пятой части поездок «Юрента» уже совершают подписчики МТС Premium, а интеграция с экосистемными сервисами должна усиливать связанность сервиса с экосистемой МТС. В логике самой сделки рынок кикшеринга рассматривался как часть более широкой экосистемной стратегии (Interfax, 2024).
По данным TrueSharing, МТС Юрент завершил 2024 год со 100,3 млн поездок, расширил присутствие на шесть новых городов-миллионников, запустил собственную модель самоката и развивал элементы цифровой и операционной интеграции – от использования MTS ID до новых сервисов внутри приложения. Эти шаги показывают, что компания сама действует в логике, где значение имеют не только парк и география, но и технологические, экосистемные и операционные элементы модели (TrueSharing, 2025a).
Ключевой вопрос работы – в том, какие различия между региональными рынками действительно оказываются стратегически значимыми и какие режимы конкурентных действий могут быть с ними соотнесены. Прежде чем перейти к выделению параметров регионального различения (Глава 2), необходимо зафиксировать критерии, по которым в Главе 3 будут сопоставляться альтернативные сценарии действий оператора в портфеле этих рынков. Эти критерии и формулируются в следующем параграфе.
1.6 Критерии стратегической оценки альтернативных сценариев действий оператора
Рынки кикшеринга различаются по сочетанию структурных параметров (зрелость и неоднородность спроса, концентрация конкуренции, локальная регуляторная среда), а конкурентное преимущество оператора связано не только с размером парка и охватом, но и с ресурсами, способностями и положением в экосистеме. Значит, выбор стратегии оператора в портфеле региональных рынков не сводится к выбору единого темпа географической экспансии: альтернативные стратегические сценарии должны сопоставляться по критериям, отражающим разные стороны их защитимости и реализуемости.
Настоящий параграф фиксирует пять таких критериев и поясняет, какая теоретическая линия Главы 1 является для каждого из них источником. Эти критерии применяются в §2.3 для критериального сопоставления трёх альтернативных сценариев действий МТС Юрент в портфеле региональных рынков и обоснования выбора одного из них. Принцип перевода теоретических линий в критерии – следующий: ресурсная и динамическая теория фирмы дают критерии защитимости и адаптивности сценария; платформенно-конкурентная и регуляторная литература, а также эмпирические исследования спроса и конкуренции на зрелых рынках дают критерии исполнимости и финансового эффекта; накопленная неоднородность рынков и регуляторных режимов задаёт критерий профиля риска.
Критерий 1. Ресурсно-теоретическая защитимость. Источник критерия – ресурсная теория фирмы и её приложение к платформенным сервисам мобильности (см. §1.4). Логика ресурсного подхода исходит из того, что устойчивое преимущество фирмы строится на ресурсах и способностях, которые трудно воспроизвести и заменить, и что стратегия должна опираться на актуальную ресурсную базу, а не на её гипотетическое будущее состояние. Для выбора сценария это вопрос: насколько сценарий опирается на ресурсы и способности, которыми оператор уже располагает (парк, операционная инфраструктура, цифровая платформа, экосистемные данные), и насколько он требует радикальной перестройки ресурсной базы. Сценарий, требующий капитальной перестройки ресурсной базы в горизонте сезона, по этому критерию слабее сценария, опирающегося на сложившуюся конфигурацию ресурсов.
Критерий 2. Согласованность с динамическими способностями. Источник критерия – концепция dynamic capabilities (Teece, Pisano, Shuen, 1997) и её развитие в институциональном направлении (Carney, Dieleman, Taussig, 2016), рассмотренные в §1.4. Динамические способности описывают способность фирмы воспроизводимо перестраивать конфигурацию ресурсов под требования меняющейся среды; институциональные способности – способность переносить элементы модели между рынками со сходными институциональными условиями. Для выбора сценария это вопрос: насколько сценарий предполагает реальную способность оператора различать рынки и применять к ним разные конфигурации действий. Сценарий, в котором действия оператора по разным рынкам единообразны, по этому критерию слабее сценария, в котором конфигурация действий явно различается между типами рынков и опирается на воспроизводимые внутренние процедуры различения. Применительно к выбору между сценариями S1–S3 этот критерий проверяет, способна ли компания перестроить операционные процессы под новую логику: S1 не требует новых способностей, S2 требует единообразного масштабирования, S3 требует способности одновременно управлять несколькими режимами – наиболее сложная, но и наиболее ценная конфигурация.
Критерий 3. Операционная исполнимость. Источник критерия – литература по локальной регуляторной среде и пространственным ограничениям рынков совместной мобильности (Sareen, Remme, Haarstad, 2021; Moran, 2021; Moran, Laa, Emberger, 2020), а также эмпирические данные по российскому регуляторному ландшафту (§1.5). Эта литература показывает, что регулирование не является внешним по отношению к рынку фактором, а формирует допустимые модели присутствия и ограничивает диапазон возможных операционных действий оператора. Для выбора сценария это вопрос: реализуем ли сценарий при текущей операционной зрелости оператора и при заданных регуляторных ограничениях, либо его исполнение требует условий, которые на горизонте сезона не достигаются. Сценарий, предполагающий действия, не вписывающиеся в регуляторный режим конкретного города, по этому критерию слабее сценария, в котором действия по каждому рынку соразмерны его регуляторной конфигурации.
Критерий 4. Финансово-операционный эффект. Источник критерия – эмпирические исследования зависимости спроса и конкурентного результата от размера парка и доступности сервиса (Aarhaug et al., 2023; Shah et al., 2022) и литература по платформенной и экосистемной конкуренции (Cennamo, 2021), рассмотренные в §1.3 и §1.4. Эти источники показывают, что отдача от расширения парка и охвата зависит от стадии рынка и параметров конкретного города, а экосистемные эффекты могут усиливать или ослаблять конкурентную позицию оператора, но не заменяют экономики сервиса. Для выбора сценария это вопрос: каков ожидаемый прирост EBITDA на портфеле городов в горизонте 12 месяцев и как он распределён между рынками. Сценарий, в котором рост охвата не сопровождается ростом отдачи на единицу парка, по этому критерию слабее сценария, в котором структура действий оператора по портфелю настроена на максимизацию отдачи в условиях неоднородности рынков.
Критерий 5. Профиль риска. Источник критерия – линия uneven development и неоднородности регуляторных режимов (Groth et al., 2025; Coenegrachts et al., 2024, 2025), а также наблюдаемая фрагментарность российского регуляторного ландшафта (§1.5). Эта линия показывает, что неоднородность рынков выражается не только в различиях стационарного состояния, но и в различной динамике рисков: поведенческих (отклик пользователей на новые механизмы), технологических (зрелость операционных систем оператора), регуляторных (изменения правил присутствия) и конкурентных (действия Whoosh и Яндекс Go в отдельных городах). Для выбора сценария это вопрос: какова структура и величина рисков, концентрируется ли риск в одной точке или распределяется по портфелю, и какие из рисков могут быть купированы операционно, а какие – только стратегически. Сценарий, концентрирующий риск в одной механике (например, в массовом запуске единого инструмента во всех городах), по этому критерию слабее сценария, в котором риск распределён между типами рынков и инструментами.
Применение пяти критериев в §2.3 строится не как простое сложение баллов, а как согласованное сопоставление: сценарий принимается как предпочтительный, если он оказывается сильнее или сравним с альтернативами по совокупности критериев и не уступает критически ни по одному из них. Такая логика сопоставления соответствует характеру задачи стратегического выбора в условиях неоднородности рынков и неполной информации и не требует введения формальных весов критериев, для которых отсутствует независимое эмпирическое основание. Чувствительность выбора к смещению акцента между критериями обсуждается в §2.3 отдельно.
1.7 Выводы по первой главе
Международная и российская литература, а также данные по российскому рынку указывают на системный характер различий между рынками; эти различия проявляются в структуре спроса, в транспортной функции сервиса, в характере конкурентной динамики, в локальной регуляторной среде и в условиях, при которых оператор способен реализовывать свои ресурсы и способности. Диагностика, проведённая в первой главе, показывает, что разные рынки создают для оператора разные условия конкурентного действия. На одних рынках ключевое значение приобретают параметры спроса и глубина включения сервиса в повседневную мобильность; на других более существенными становятся институциональные ограничения, режимы присутствия и требования городской среды; чаще всего определяющим становится сочетание этих факторов, и оно задаёт, какая логика конкурентного поведения оказывается более уместной. Поэтому одна и та же стратегия не может одинаково успешно работать на всех рынках.
Материалы о российском контексте подтверждают эту постановку проблемы: рынок кикшеринга в России сохраняет высокие темпы роста, но уже развивается в условиях концентрации, смещения в сторону транспортного сценария использования и заметной неоднородности между городами. Даже среди крупнейших городов различаются интенсивность использования сервиса, глубина его включения в городскую мобильность и регуляторные режимы. Для МТС Юрент это означает, что практическая проблема связана не только с масштабом дальнейшей экспансии, но и с различением тех характеристик рынка, которые действительно меняют условия конкурентной стратегии.
Из теоретико-аналитической диагностики первой главы вытекают пять критериев стратегической оценки альтернативных сценариев действий оператора в портфеле региональных рынков: ресурсно-теоретическая защитимость, согласованность с динамическими способностями, операционная исполнимость, финансовый эффект и профиль риска (§1.6). Эти критерии применяются в §2.3 для сопоставления трёх альтернативных сценариев и обоснования выбора одного из них. Задача выделения параметров регионального различения, по которым строится диагностика конкретных рынков, решается во второй главе.

ГЛАВА 2. АНАЛИЗ СРЕДЫ И СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ВЫБОР
2.1 Анализ внешней макросреды
2.1.1 PESTEL-анализ
Для систематизации внешних факторов, определяющих стратегическое поле оператора кикшеринга, применён PESTEL-анализ – инструмент стратегического менеджмента, позволяющий структурировать макросреду по шести группам факторов (Johnson et al., 2017). Каждый фактор оценивается с точки зрения его влияния на стратегический выбор МТС Юрент в портфеле региональных рынков.
Политические факторы (P). Муниципальные власти в России самостоятельно определяют политику в отношении СИМ, что создаёт принципиально разные условия для операторов в зависимости от города. Москва занимает наиболее ограничительную позицию: обязательная регистрация самокатов, выделенные парковочные зоны, ограничение скорости в отдельных районах до 15 км/ч. Санкт-Петербург и Екатеринбург проводят умеренную политику. Новосибирск и Краснодар – либеральную. Влияние на стратегический выбор: высокое. Политическая неоднородность усиливает аргумент в пользу дифференциации режимов присутствия.
Экономические факторы (E). Ключевая ставка ЦБ РФ в 2025 г. составляет 21 %, что существенно повышает стоимость финансирования парка самокатов (средний срок службы – 2–3 сезона, инвестиция в единицу – 60–90 тыс. руб.). Инфляция увеличивает себестоимость обслуживания и логистики. В 2025 г. рынок кикшеринга впервые зафиксировал снижение совокупного спроса на 6 % (Платформа ОФД, 2025), а выручка лидера рынка (Whoosh) упала на 13 %. Средний чек варьируется от 75 руб. (Екатеринбург) до 103 руб. (Краснодар), что свидетельствует о ценовой неоднородности рынков. Влияние на стратегический выбор: высокое. Стагнация рынка и рост стоимости капитала делают экстенсивную стратегию (наращивание парка без роста утилизации) менее устойчивой и сдвигают фокус с расширения парка на рост его утилизации и операционную эффективность.
Социальные факторы (S). Кикшеринг востребован как транспорт «последней мили» и рекреационный сервис. Среди критериев выбора оператора для пользователя – близость самоката к текущей точке, цена поездки, качество и удобство приложения (Dias, Ribeiro, Arsénio, 2024; Bobičić, Esztergar-Kiss, 2024). Сезонность спроса выражена: 85–90 % поездок приходится на Q2–Q3 (апрель–сентябрь). Демографический профиль пользователей – городское население 18–35 лет. Утилизация парка различается в 4 раза между городами (Москва – 1 073 п/с/год, Новосибирск – 277), отражая неоднородность спроса. Влияние на стратегический выбор: среднее. Сезонность и локальность спроса усиливают значимость операционных инструментов управления покрытием (УПС), но не определяют выбор между сценариями напрямую.
Технологические факторы (T). IoT-модули в самокатах обеспечивают дистанционный мониторинг состояния, геолокацию и управление доступностью в реальном времени. Геоаналитика и алгоритмы ребалансировки позволяют оптимизировать расстановку парка. Для МТС Юрент технологическим преимуществом является интеграция с экосистемой МТС (единый ID, кросс-промо, обезличенная геоаналитика и экосистемные каналы коммуникации). Технологическая предпосылка инструмента УПС (§3.2) – возможность таргетированного push-стимулирования через приложение без физического вмешательства. Влияние на стратегический выбор: среднее. Технологии являются необходимым условием реализации проектных инструментов, но не создают дифференциации между сценариями.
Экологические факторы (E). Кикшеринг позиционируется как «зелёный» транспорт, однако экологический эффект зависит от того, замещает ли самокат автомобильную поездку или пешеходную. Исследования (Hollingsworth et al., 2019) показывают, что до 60 % поездок замещают пешие прогулки, а не автомобили, что ограничивает экологический аргумент. Регуляторная практика не создаёт для операторов кикшеринга экологических преференций. Влияние на стратегический выбор: низкое. Фактор не влияет на выбор между сценариями.
Правовые факторы (L). С 1 марта 2023 г. действуют федеральные поправки к ПДД для средств индивидуальной мобильности (ограничение скорости 25 км/ч, запрет перевозки пассажиров, требования к техническому состоянию). Субъекты РФ дополняют федеральные нормы собственными требованиями к парковке, маршрутам и лицензированию. Правовая неопределённость создаёт риск внезапных ограничений (прецедент – временный запрет электросамокатов в отдельных районах Москвы в 2023 г.). Для оператора это означает необходимость правовой адаптации операционной модели к каждому городу и мониторинга регуляторных изменений. Влияние на стратегический выбор: высокое. Правовая фрагментация усиливает аргумент в пользу дифференциации режимов, поскольку единый набор операционных процедур не учитывает различия в правовых ограничениях.
PESTEL-анализ систематизирует факторы внешней макросреды через противопоставление возможностей и угроз для бизнеса МТС Юрент.

Возможности. Технологические факторы (T) создают возможность дифференциации модели присутствия: интеграция с экосистемой МТС (единый ID, кросс-промо, обезличенная геоаналитика, push-каналы коммуникации) позволяет точечно настраивать пользовательский контур без капитальных вложений в физическую инфраструктуру и формирует технологическую базу проектного инструмента УПС (§3.2). Социальные факторы (S) – рост доли транспортного сценария до 85 % поездок (TrueSharing, 2025a) – открывают возможность работы с устойчивой пользовательской базой повседневной мобильности, а не сезонной рекреационной аудитории; это создаёт основу для подписочных и удерживающих механик через МТС Premium.

Угрозы. Политические и правовые факторы (P, L) формируют доминирующую угрозу – институциональную фрагментацию: муниципальная политика и правовые требования по СИМ различаются в широком диапазоне (от обязательной верификации через mos.ru в Москве и формализованных соглашений с операторами в Санкт-Петербурге до угрозы расторжения соглашений в Екатеринбурге за нарушения правил использования СИМ), что повышает институциональный риск и стоимость локальной адаптации операционной модели. Экономические факторы (E) – стагнация совокупного спроса (–6 % в 2025 г.), удорожание капитала (ключевая ставка 21 %, инвестиция в самокат 60–90 тыс. руб., срок службы 2–3 сезона) и снижение рентабельности у бенчмарк-оператора Whoosh (EBITDA-маржа кикшеринга 42,3 %→28,6 %, –13 % выручки YoY) – формируют угрозу экстенсивной модели роста: дополнительный парк без роста утилизации даёт отрицательный предельный эффект.

Доминирующая внешняя среда. Для МТС Юрент внешняя среда складывается одновременно благоприятным и неблагоприятным образом: возможности сконцентрированы в технологическом и социальном измерениях (экосистемные ресурсы, зрелый транспортный сценарий), угрозы – в политико-правовом и экономическом (фрагментация правил, удорожание капитала, признаки рыночной стагнации). В этих условиях стратегический фокус смещается с экстенсивного роста на защиту от угроз и поддержание темпов роста через дифференциацию модели присутствия: единая логика хуже учитывает различия в институциональной плотности и экономике покрытия по городам. Этот вывод подкрепляет обоснование сценария S3 и системы режимов R1–R3, разрабатываемых в §2.3 и §3.1.
2.1.2 Конкурентный анализ: операторы российского рынка кикшеринга на зрелой стадии
К 2025 году на российском рынке кикшеринга сложилась олигополия трёх операторов, совокупно контролирующих более 95 % поездок и выручки. Три оператора различаются стратегической логикой: Whoosh опирается на масштаб парка и вертикальную интеграцию; МТС Юрент – на экосистемные ресурсы материнской компании; Яндекс – на трафик суперприложения. Эти различия определяют асимметрию конкурентных позиций на региональных рынках и обосновывают необходимость дифференцированного подхода к портфелю городов.
Яндекс. Третий оператор (~30 тыс. самокатов, ~20 городов). Кикшеринг не выделяется как самостоятельное приоритетное направление в публичной отчётности – сервис интегрирован в суперприложение Яндекс Go. Конкурентное преимущество – встроенность в транспортную экосистему (такси, каршеринг, навигатор). Парк существенно меньше, но утилизация потенциально выше за счёт пользовательского трафика суперприложения.
МТС Юрент. Второй оператор по масштабу (~100 тыс. самокатов, 50+ городов). Выручка ~5,5 млрд руб. (2024, оценка). В отличие от Whoosh, демонстрирует рост поездок: +42 % в Санкт-Петербурге (H1 2025). Ключевое отличие – встроенность в экосистему МТС: доступ к обезличенной геоаналитике и экосистемным каналам коммуникации, подписочная модель через МТС Premium. Региональная дифференциация решений пока недостаточно формализована (экспертная оценка).
Whoosh (ПАО «ВУШ Холдинг»). Лидер рынка по парку (~150 тыс. самокатов) и выручке (~12,6 млрд руб. в 2024 г.). Присутствует в 60+ городах. Динамика 2025 года показывает риск снижения предельной отдачи от ранее наращенной базы активов: парк вырос на 17 %, тогда как число поездок снизилось на 7 %. Выручка снизилась на 13 % YoY (1Q 2025). Модель – вертикально интегрированная: собственное производство самокатов, собственная сервисная сеть.
Российский рынок кикшеринга находится на переходном участке, где географическое расширение уже не является достаточным основанием конкурентной борьбы. Из интервью с представителем МТС становится очевидно, что крупные и наиболее привлекательные локации в целом покрыты, новые выходы всё чаще происходят в более мелких городах, где население не превышает 250 тысяч человек; активное расширение парка не рассматривается как основа конкурентной логики. В таких условиях вопрос для оператора смещается внутрь уже освоенного пространства: значение имеет не только сам масштаб присутствия на рынке, но и его устойчивость в экономическом и операционном смысле.
Базовая конкурентная логика оператора начинает строиться вокруг связки парка, доступности и операционной эффективности. Пользовательский спрос реализуется там, где самокат оказывается доступен в нужной точке и в нужное время, а это требует достаточного парка и плотности его расстановки. Однако численность парка сама по себе не образует устойчивого преимущества – она должна поддерживаться операционной способностью компании: обеспечивать исправность самокатов, их своевременное обслуживание, перераспределение по городу и сохранение доступности без чрезмерного роста затрат. Поэтому конкурентное значение парка раскрывается через его утилизацию и через экономику на единицу парка. На зрелом рынке эта связка – парк, доступность, операционное исполнение и положительная экономика – образует базовую модель конкурентного действия оператора.
Однако одна и та же базовая модель приобретает разную ценность в разных рыночных условиях: где-то она сохраняет высокую отдачу, где-то быстро упирается в ограничения спроса, операционного исполнения или институциональной среды. Для оператора с присутствием в десятках городов это означает, что вопрос о конкурентных действиях ставится не в форме «как реализовать одну модель» и не в форме «как настроить модель в каждом отдельном городе», а в форме портфельной: как распределить разные типы действий между разными типами рыночных конфигураций.

Ключевые факторы успеха на зрелом рынке кикшеринга. На основе сравнения трёх операторов и интервью с экспертом А. можно зафиксировать ключевые факторы успеха (КФУ) оператора кикшеринга на зрелой стадии рынка: (1) фактическая доступность самоката в нужной точке и в нужное время – то есть качество покрытия с учётом микрогеометрии города и колебаний спроса; (2) экономика на единицу парка – соотношение выручки и операционных издержек на один самокат за сезон, определяющее устойчивость модели при удорожании капитала; (3) операционная исполнимость – способность поддерживать связку парка, доступности и утилизации без избыточного роста стоимости ребалансировки и обслуживания. Из этих трёх первый – доступность покрытия – критический: пользовательский выбор оператора реализуется в момент, когда самокат либо есть в точке, либо нет, и эта механика напрямую конвертируется в долю поездок и выручки оператора. Этот вывод фиксируется в качестве отправной точки проектного инструмента «Управление покрытием через стимулы» (§3.2).
Региональные гэпы МТС Юрент относительно лидера. Сравнение операторов выявляет систематическое отставание МТС Юрент от Whoosh по выручке на самокат (49,4 vs 66,8 тыс. руб./год на единицу парка) и по утилизации; разрыв возникает не столько из-за меньшего размера парка, сколько из-за более низкой эффективности уже размещённого парка. В региональном разрезе по данным эксперта А. (поквартальная отчётность по 86 субъектам РФ за 2024 и 9 месяцев 2025) гэп различается: в Москве МТС Юрент работает с утилизацией 1 073 поездки на самокат в год (сопоставимо со среднеоператорской Whoosh); в Санкт-Петербурге – 609; в Краснодаре – 564; в Екатеринбурге – 319 (почти вдвое ниже среднего по оператору); в Новосибирске – 277 при темпах роста +129 % YoY за 9 мес. 2025 г. Гэп между лидером и МТС Юрент по утилизации сильнее выражен в городах с резервом плотности и зрелым спросом (Екатеринбург, Краснодар) и слабее – на регуляторно перегруженных и насыщенных рынках (Москва), где сам предельный эффект расширения для всех операторов снижается. Закрытие гэпа не сводится к универсальному наращиванию парка и требует дифференциации действий по типам региональных рынков – к этому ведёт логика §2.1.3 и §2.3.
Ключевые факторы успеха на зрелом рынке кикшеринга. На основе сравнения трёх операторов и интервью с экспертом А. можно зафиксировать ключевые факторы успеха (КФУ) оператора кикшеринга на зрелой стадии рынка: (1) фактическая доступность самоката в нужной точке и в нужное время – качество покрытия с учётом микрогеометрии города и колебаний спроса; (2) экономика на единицу парка – соотношение выручки и операционных издержек на один самокат за сезон, определяющее устойчивость модели при удорожании капитала; (3) операционная исполнимость – способность поддерживать связку парка, доступности и утилизации без избыточного роста стоимости ребалансировки и обслуживания. Из этих трёх первый – доступность покрытия – критический: пользовательский выбор оператора реализуется в момент, когда самокат либо есть в точке, либо нет, и эта механика напрямую конвертируется в долю поездок и выручки оператора. Этот вывод фиксируется в качестве отправной точки проектного инструмента «Управление покрытием через стимулы» (§3.2).
Региональные гэпы МТС Юрент относительно лидера. Сравнение операторов выявляет систематическое отставание МТС Юрент от Whoosh по выручке на самокат (49,4 vs 66,8 тыс. руб./год на единицу парка) и по утилизации; разрыв возникает не столько из-за меньшего размера парка, сколько из-за более низкой эффективности уже размещённого парка. В региональном разрезе по данным эксперта А. (поквартальная отчётность по 86 субъектам РФ за 2024 и 9 месяцев 2025) гэп различается: в Москве МТС Юрент работает с утилизацией 1 073 поездки на самокат в год (сопоставимо со среднеоператорской Whoosh); в Санкт-Петербурге – 609; в Краснодаре – 564; в Екатеринбурге – 319 (почти вдвое ниже среднего по оператору); в Новосибирске – 277 при темпах роста +129 % YoY за 9 мес. 2025 г. Гэп между лидером и МТС Юрент по утилизации сильнее выражен в городах с резервом плотности и зрелым спросом (Екатеринбург, Краснодар) и слабее – на регуляторно перегруженных и насыщенных рынках (Москва), где сам предельный эффект расширения для всех операторов снижается. Закрытие гэпа не сводится к универсальному наращиванию парка и требует дифференциации действий по типам региональных рынков – к этому ведёт логика §2.1.3 и §2.3.

2.1.3 Стратегически значимые различия между региональными рынками: принцип отбора
Констатации неоднородности региональных рынков для целей конкурентной стратегии недостаточно. Далее требуется выделить такие различия, которые связаны с действиями оператора, с экономикой его присутствия и с устойчивостью его позиции в конкретном городе и регионе. Текущее состояние российского рынка делает такой отбор особенно важным: крупные локации уже во многом освоены, а дальнейшее расширение требует более внимательного отношения к условиям конкретного рынка – характеристикам городской среды и рыночной конфигурации, от которых зависят действия оператора и их результативность. Эта неоднородность далее рассматривается не как набор независимых случаев, а как основа для портфельной логики: оператор работает не на одном «среднем» рынке и не в каждом городе по-своему с нуля, а с портфелем различимых рыночных конфигураций, к которым может применяться различимый же набор действий.
В рамках работы стратегически значимыми считаются различия между региональными рынками, которые затрагивают хотя бы одно из трёх последствий для оператора. Они могут влиять на отдачу от расширения парка и задавать границы экстенсивного роста. Они могут менять требования к операционной модели – к уровню утилизации, плотности расстановки, организации обслуживания и устойчивости работы в течение сезона. Они могут определять формат присутствия на рынке и степень инвестиционной интенсивности входа. Наконец, они могут повышать значение локальной адаптации, в связи с регуляторной и институциональной спецификой конкретного города.
Материалы интервью с представителем МТС показывают, что в практической работе компании используются отдельные ориентиры для оценки рынка – поездки, выручка, выручка на самокат, некоторые параметры городской экономики при решении о выходе, однако они не образуют жёсткой системы сопоставления региональных рынков между собой. Поэтому во второй главе будет приведена более строгая рамка анализа, которая позволит рассматривать рынки последовательно и в связи с теми параметрами, от которых зависит конкурентная позиция оператора и жизнеспособность его модели присутствия. Для этого сначала фиксируется исходная конкурентная логика оператора на зрелом рынке кикшеринга, затем выделяются параметры рыночной конфигурации, меняющие условия её реализации, после чего различия между рынками переводятся в портфельную логику выбора действий.
2.1.3.1 Параметры рыночной конфигурации, меняющие реализуемость базовой конкурентной модели
Дальнейший анализ требует перейти от общего описания конкурентной логики оператора к тем свойствам рынка, которые меняют условия её реализации. В работе они разделяются на три уровня. I уровень описывает структурную конфигурацию рынка – условия, которые в горизонте сезона воспринимаются оператором как исходные. II уровень связан с операционной исполнимостью – тем, во что обходится поддержание базовой модели в рабочем состоянии. III уровень включает тактические рычаги, которыми оператор управляет в пределах сезона. В данной главе подробно рассматриваются параметры I и II уровней; инструменты III уровня раскрываются в Главе 3 при описании режимов и проектного решения.
2.1.3.2 Структурная конфигурация рынка (I уровень)
К I уровню относятся свойства рынка, которые задают рамку конкурентного действия оператора и в горизонте сезона выступают как заданные условия. Решение о режиме присутствия принимается под эти условия, а не одновременно с их перенастройкой. На этом уровне выделяются четыре параметра: предельная отдача на расширение присутствия, регуляторно-институциональная среда, конфигурация конкурентного давления и положение оператора в локальной конкурентной картине.
(а) Предельная отдача на расширение присутствия
Для оператора кикшеринга стратегическое значение по мере развития рынка приобретает экономический смысл продолжения расширения присутствия. Вопрос состоит в том, способен ли дополнительный парк, более плотное покрытие или выход в новые зоны давать сопоставимый прирост поездок и выручки. Именно здесь различия между рынками начинают влиять на конкурентную стратегию: в одних случаях расширение еще усиливает позицию оператора, в других его эффект быстро ослабевает и становится отрицательным.
По мере зрелости рынка эта проблема становится особенно чувствительной: если крупные и наиболее привлекательные локации уже покрыты, а новые выходы смещаются в более мелкие города, дальнейшее усиление присутствия требует переоценки. Ключевой становится предельная экономика каждой следующей единицы парка: обеспечивает ли он достаточную загрузку парка, поддерживает ли нужный уровень утилизации и сохраняет ли экономический смысл дополнительного расширения.
Для конкурентных действий это имеет прямые последствия. При высокой предельной отдаче дополнительный парк и усиление покрытия еще остаются важной частью стратегии, а при ее быстром снижении тот же ход повышает нагрузку на операционную модель, ухудшает экономику дополнительного парка и увеличивает цену ошибки в оценке рынка. Поэтому предельная отдача на расширение присутствия остаётся одним из базовых критериев стратегического различения региональных рынков: она показывает, где экстенсивная логика ещё сохраняет практический смысл, а где ее влияние становится неэффективным или вовсе отрицательным.
(б) Регуляторная и институциональная среда
Для принятия решений о конкурентной стратегии важно, каким образом локальный институциональный режим меняет условия присутствия на рынке. В фокусе здесь находятся свойства среды, которые воздействуют на экономику входа, допустимую плотность покрытия и устойчивость операционной модели.
Практическое значение имеют те элементы регулирования, которые затрагивают базовые параметры сервиса: ограничения на парк, парковку, скорость, зоны использования, а также согласовательные барьеры и характер взаимодействия с городскими властями. Их стратегический смысл определяется последствиями для модели оператора – для доступности сервиса, конфигурации покрытия, стоимости поддержания присутствия и сроков реализации решений. Один и тот же рынок может иметь разную ценность в зависимости от того, насколько глубоко локальные правила вмешиваются в операционную логику бизнеса (POLIS Governance & Integration Working Group, 2025).
Отдельное значение имеет предсказуемость институционального режима, поскольку она напрямую связана с горизонтом планирования. Чем ниже предсказуемость правил, тем осторожнее приходится принимать решения о масштабе входа, плотности присутствия и длительности инвестиционного горизонта. В таких условиях возрастает цена управленческой ошибки: рынок может сохранять привлекательность по спросу, но оказываться менее пригодным для последовательного развертывания модели. Для оператора значение приобретает не только жёсткость регулирования, но и степень его определённости, устойчивости и последовательности применения. Это повышает роль локальной адаптации и делает решение о масштабе присутствия более зависимым от способности оператора встроиться в местный институциональный режим.
В силу этого регуляторную и институциональную среду следует рассматривать как один из параметров структурной конфигурации рынка (I уровень). Она показывает, в каких городах базовая конкурентная модель может быть встроена в локальные правила с приемлемыми издержками, а в каких действия оператора сопровождаются более высоким институциональным риском и меньшей предсказуемостью результата.
(в) Конфигурация конкурентного давления
Для стратегического различения региональных рынков важно учитывать, какой уровень конкурентного давления складывается в конкретном городе и во что обходится удержание позиции. Значение имеют плотность присутствия игроков, роль локальных операторов, вероятность дальнейшей консолидации и та степень масштаба, без которой присутствие становится уязвимым. Этот параметр показывает, насколько рынок чувствителен к недостаточной плотности покрытия, к слабому присутствию и к ошибкам расширения. В одних рынках конкурентное поле делает присутствие дорогим: слабая позиция быстро теряет смысл, а борьба за пользователя усиливает значение масштаба, доступности и плотности покрытия. В других рынках давление устроено мягче, поэтому цена удержания позиции оказывается ниже, а само присутствие не требует того же объёма инвестиций и того же уровня насыщения рынка.
Интервью с представителем МТС показывают, что российский рынок знает разные организационные формы работы – прямое управление парком, гибридные конструкции, франшизу, агрегаторную логику, использование партнёров. Для анализа это важно потому, что структура конкурентного поля сужает или расширяет круг форм присутствия, которые могут быть экономически оправданы в конкретном рынке. Их допустимость и устойчивость зависят от того, как устроено конкурентное давление в рыночном контуре. Ключевым здесь выступает цена удержания позиции: она связывает свойства конкурентного поля с допустимыми способами присутствия оператора. В рынках, где слабое присутствие быстро становится уязвимым, выше значение масштаба, плотности покрытия и более жёсткого организационного контроля. Там, где конкурентное давление устроено мягче, рынок может допускать менее капиталоемкое участие и большую вариативность организационных решений. Поэтому структура конкурентного поля важна как фактор, который делает одни формы присутствия устойчивыми, а другие – слишком дорогими или слишком уязвимыми для конкретного рынка.
В рамках I уровня конфигурация конкурентного давления показывает, где удержание позиции требует плотного и дорогого присутствия, где рынок допускает более ограниченное участие, а где сама стоимость конкурентной борьбы делает отдельные способы работы заведомо менее устойчивыми.
(г) Положение оператора в локальной конкурентной картине
К I уровню относится также положение, которое оператор занимает в конкретном городе на момент принятия решения о режиме присутствия. Доля рынка, наличие или отсутствие лидерской позиции, степень узнаваемости сервиса и сложившаяся пользовательская база у конкурента – это свойства, которые в сезонном горизонте формируются не только текущими решениями оператора, но и накопленной историей присутствия, предшествующими действиями конкурентов и сложившимся пользовательским поведением. В горизонте принятия решения о режиме на сезон собственная позиция оператора методологически трактуется как структурное условие рынка наряду с предельной отдачей, регуляторной средой и конфигурацией конкурентного давления, а не как переменная, которая управляется в рамках сезонной кампании. В данном случае I уровень описывает не рынок «сам по себе», а структурную ситуацию оператора на конкретном рынке: сочетание внешних условий и уже накопленной позиции компании.
Стратегическое значение этого условия состоит в том, что одинаковый рынок выглядит различно в зависимости от того, является ли оператор лидером, преследователем или новым участником. От этого зависит набор допустимых режимов: рынок, в котором оператор уже занимает лидирующую позицию, естественно ставит перед ним задачу удержания, а тот же рынок при положении преследователя – задачу атакующего наращивания. Поэтому при характеристике рынка для целей выбора режима положение оператора фиксируется как один из базовых параметров I уровня; при этом более длительные изменения этого положения – результат уже принятого режима и реализованных в его рамках решений – становятся предметом анализа в Главе 3.
2.1.3.3 Операционная исполнимость базовой модели (II уровень)
Ко II уровню относятся свойства рынка, от которых зависит, во что оператору обходится поддержание базовой конкурентной модели на заданной структурой I уровня рамке. Они существенно влияют на выбор режима, его стоимость и устойчивость в сезонной эксплуатации.
При взрослении рынка все большую роль играет то, насколько рынок позволяет удерживать доступность сервиса при контролируемой экономике, поэтому одним из ключевых параметров рыночной конфигурации становится операционная исполнимость базовой модели, то есть способность рынка поддерживать связку парка, доступности и утилизации без чрезмерного роста стоимости обслуживания.
Наиболее жестким ограничителем здесь выступает сезонность: чем короче и менее устойчив сезон, тем сильнее давление на экономику присутствия: парк должен окупаться за более сжатый период, а возможности распределить затраты на обслуживание по году сокращаются. Поэтому сезонность задает базовое рыночное условие, от которого зависит реализуемость модели в целом (Garus et al., 2025). Сезонность влияет и на допустимую плотность эксплуатации парка: чем короче сезон, тем труднее распределить затраты на достаточный объем поездок и тем выше чувствительность модели к ошибкам в масштабе присутствия. Рынок при этом может сохранять привлекательность с точки зрения спроса, но одновременно оказываться слабым по операционной исполнимости, если длительность эффективной эксплуатации парка слишком ограничена для приемлемой экономики присутствия.
То же относится и к пространственной конфигурации города. Один и тот же парк может давать разный результат в зависимости от плотности городской среды, связности районов, характера перемещений пользователей и операционной стоимости покрытия территории. Там, где поддержание доступности требует чрезмерных усилий по перераспределению, ремонту и обслуживанию, базовая модель становится существенно дороже и чувствительнее к ошибкам (Gábor et al., 2025). В более компактных и предсказуемых конфигурациях та же модель поддерживается с меньшей операционной нагрузкой.
Сезонность и пространственно-логистическая конфигурация сходятся в одном вопросе: насколько рынок допускает устойчивую эксплуатацию парка при приемлемой стоимости поддержания сервиса. Операционная исполнимость модели образует II уровень рамки стратегического различения региональных рынков.
2.1.3.4 Тактические рычаги управления присутствием (III уровень)
Третий уровень охватывает инструменты, которыми оператор управляет в пределах сезона: ценовые решения, систему скидок и поощрений, промо-кампании, локальные партнёрства, перераспределение парка и точечные настройки сервиса. Эти инструменты позволяют усиливать или ослаблять отдельные стороны базовой конкурентной модели и подстраивать её под текущую динамику спроса и поведение конкурентов. Стратегически значимо то, как они комбинируются в рамках конкретного режима присутствия. 
2.1.3.5 Сочетание факторов как основа стратегически значимого различения рынков
Стратегический смысл различий между региональными рынками раскрывается на уровне их сочетания. Для оператора важно, как в конкретном рынке соединяются параметры I уровня, задающие структурную ситуацию рынка, и параметры II уровня, определяющие стоимость и устойчивость операционной реализации модели. Один параметр сам по себе ещё не задаёт логику действий: рынок с сохраняющейся отдачей на расширение может оказаться операционно дорогим, а рынок со слабым ростовым потенциалом – сравнительно удобным для удержания уже занятой позиции. Сочетание условий определяет, сохраняет ли базовая конкурентная модель экономическую устойчивость, насколько дорого обходится её поддержание и какие действия вообще остаются оправданными.
Часть рынков сохраняет конфигурацию, при которой дальнейшее усиление присутствия ещё поддерживается экономикой модели. Дополнительный парк в таких условиях продолжает давать заметную отдачу, операционная среда выдерживает рост без резкого ухудшения затрат, а конкурентное давление делает плотность покрытия и доступность сервиса значимыми источниками преимущества. В этих случаях укрепление присутствия и более полное использование эффекта масштаба продолжают работать на позицию оператора, поскольку расширение остаётся связано с поездками, выручкой и приемлемой экономикой на парк.
В других конфигурациях предельная отдача на расширение уже снижается, а устойчивость результата всё сильнее зависит от качества исполнения. Здесь дополнительный парк не исчезает из стратегического поля, но его значение меняется: решающим фактором становится способность удерживать покрытие, утилизацию и доступность без ухудшения экономики присутствия. При таком сочетании условий конкурентное действие смещается от простого насыщения парком к более точной настройке уже существующего присутствия.
Существуют и такие рынки, в которых существенную роль начинает играть институциональная среда. Сочетание спроса и базовой экономики ещё может оставаться привлекательным, однако регуляторная чувствительность повышает цену ошибки, усложняет вход и делает устойчивость модели зависимой от качества локальной настройки. Для оператора это означает большую зависимость результата от того, насколько его модель совместима с местным режимом, насколько предсказуемы правила и насколько управляемыми остаются институциональные риски.
Наконец, конфигурация рынка может быть устроена так, что решающим становится цена удержания позиции. В таких случаях структура конкурентного давления усиливает значение масштаба, плотности покрытия и организационной формы присутствия. Это не предписывает оператору единственное решение, но сужает круг устойчивых действий: часть форм участия оказывается слишком дорогой, часть – слишком уязвимой, а часть сохраняет смысл только при определённом уровне присутствия и контроля над рынком.
Стратегически значимое различение рынков опирается не на отдельные параметры как таковые, а на их сочетание; именно оно позволяет понять, где расширение ещё сохраняет экономический смысл, где преимущество смещается к качеству исполнения, где возрастает роль институциональной адаптации и где цена удержания позиции меняет допустимую форму участия в рынке.
2.1.3.6 Демонстрационный портфель: сочетания факторов на пяти рынках
Чтобы сделать рамку различения предметной, ниже она применяется к пяти городам: Москве, Санкт-Петербургу, Екатеринбургу, Краснодару и Новосибирску. Этот набор не претендует на полную классификацию всех городов присутствия оператора и подаётся как демонстрационный портфель: пять рынков, на которых параметры I и II уровней принимают заметно разные значения, что позволяет показать, как одни и те же категории различения дают разные сочетания в реальной географии. Источники – публичные: оценки парка и состава операторов по сезону 2025 года, действующие в городах регуляторные решения, общедоступные данные о климате и городской геометрии, проектные допущения по Екатеринбургу раскрываются отдельно в Главе 3 и не подаются здесь как фактические данные. Все формулировки в столбцах – качественные характеристики, без претензии на численную точность; уточнение количественных параметров рассматривается в Главе 3 как часть оценки сценариев.
Таблица 2.1.3,1. Сочетания факторов I и II уровней в демонстрационном портфеле городов.
Параметр	Москва	Санкт-Петербург	Екатеринбург	Краснодар	Новосибирск
I.а Предельная отдача на расширение	низкая (рынок насыщен крупнейшими операторами)	низкая (рынок насыщен)	средняя (зрелое ядро + ещё значимые резервы плотности)	средняя–высокая (быстрый рост, недонасыщение)	средняя (развитый рынок при укороченном сезоне и протяжённой геометрии)
I.б Регуляторно-институциональная среда	жёсткая (mos.ru-верификация, ограничения по парковке и зонам, плотный контроль)	умеренно жёсткая (соглашение с операторами, остановка при погоде, ограничения парковки и скорости)	умеренная (стандартная городская регуляторика, без специальных режимов верификации)	умеренная (рост внимания властей, но без столичных режимов верификации)	умеренная (стандартная регуляторика)
I.в Конфигурация конкурентного давления	очень высокое (две доминирующие платформы + локальные игроки)	очень высокое (полный набор крупных операторов)	высокое, асимметричное (Whoosh – лидер; МТС Юрент – преследователь)	высокое, переменное (растущая конкуренция, локальные операторы)	высокое (присутствие крупных операторов, Whoosh лидирует)
I.г Положение МТС Юрент	преследователь	преследователь	преследователь, заметное отставание от лидера	преследователь / переменное в зависимости от микрорайона	преследователь
II сезонность и климат	средний сезон (≈ 6–7 мес.), уязвимость к холодной осени	средний сезон (≈ 5–6 мес.), значимое количество дней с неблагоприятной погодой	короткий сезон (≈ 5 мес.), холодная зима	длинный сезон (≈ 8–9 мес.), мягкий климат	короткий сезон (≈ 4–5 мес.), жёсткая зима, резкие перепады погоды
II пространственная конфигурация	плотная, многоцентровая, высокая стоимость покрытия	плотная, протяжённая, специфика исторического центра	компактное ядро + протяжённые жилые районы, заметная роль перегонов	менее компактная, рост агломерации, частично пригородный спрос	растянутая геометрия вдоль Оби, разрывы между районами, высокая стоимость покрытия окраин
Предварительная гипотеза о режиме для проверки в Главе 3	селективное присутствие при высокой регуляторной и конкурентной плотности	атакующее наращивание доли при достаточной операционной исполнимости; селективное присутствие при ужесточении регуляторных ограничений	атакующее наращивание доли при наличии резерва плотности, достаточной ёмкости рынка и позиции преследователя	атакующее наращивание (рост, недонасыщение)	атакующее наращивание при учёте ограничений короткого сезона и протяжённой геометрии

Из таблицы видно, что параметры I и II уровней действительно складываются в разные сочетания. Москва и Санкт-Петербург близки по структуре конкурентного давления и регуляторной плотности, но различаются по конкретному содержанию регуляторного режима, что меняет цену управленческой ошибки и характер локальной адаптации. Екатеринбург и Краснодар при сопоставимо высоком конкурентном давлении расходятся по предельной отдаче и сезонности: один – рынок длинной операционной дистанции и преследователя в плотной конкурентной картине, другой – рынок более длинного сезона и продолжающегося роста. Новосибирск выпадает из этой пары и по сезонности, и по пространственной конфигурации: самый короткий сезон из пяти городов сочетается с растянутой геометрией вдоль Оби и высокой стоимостью покрытия окраин, что даёт ещё один отличающийся режим операционной исполнимости. Положение МТС Юрент во всех пяти городах – преследователь, что для целей выбора режима отводит вопрос об удержании сильной позиции в сторону и оставляет рабочую вилку между атакующим наращиванием и селективным присутствием на разных рынках.
Поскольку демонстрационный портфель составлен с позиции МТС Юрент в крупных и конкурентных рынках, в нём преобладает положение преследователя. Это не отменяет режима удержания как элемента общего каркаса: он сохраняет значение для рынков или локальных зон, где оператор обладает сильной позицией, а также для сопоставления с действиями лидера рынка. таблица не предписывает режимы: режим – содержание Главы 3, и его выбор по каждому городу выводится через сценарий, критерии оценки сценариев и рамку различения, а не напрямую из параметров. Назначение таблицы – показать, что неоднородность рынков не сводится к одной оси и что предметная работа со сценариями требует учитывать сочетания, а не отдельные параметры.
В таком виде рамка различения рынков создаёт основу для следующей главы, в которой она будет применена к анализу положения МТС Юрент и к выбору сценария обращения с портфелем рынков.
2.2 Анализ внутренней среды и стратегическая позиция МТС Юрент
Стратегический выбор МТС Юрент зависит от того, какие ресурсы компания уже имеет и какие ограничения мешают ей использовать эти ресурсы по-разному в разных городах. Для стратегического выбора значимы четыре составляющих внутренней среды: поддержка со стороны группы МТС, операционная база Юрента, технологический контур сервиса и способ управления региональным портфелем.
После перехода под контроль ПАО «МТС» Юрент получил ресурсную базу крупной цифровой группы. Для оператора кикшеринга это важно по нескольким причинам. Во-первых, МТС даёт сильный бренд и доступ к широкой клиентской базе. Во-вторых, у компании есть экосистемные каналы коммуникации с пользователями: MTS ID, МТС Premium, приложение, подписочные механики и кросс-промо внутри группы. В-третьих, потенциально значима обезличенная геоаналитика при соблюдении требований к персональным данным. Эти ресурсы особенно важны на зрелом рынке, где рост всё сильнее зависит от точной работы с пользователем и отдачи от уже размещённого парка.
Вторая группа ресурсов связана с самой операционной базой Юрента. Компания управляет крупным парком СИМ, работает в десятках городов, имеет приложение, данные о поездках, телематику самокатов и процедуры обслуживания парка. Дополнительное значение имеет интеграция Eleven: она усиливает технологический контур управления сервисом и создаёт предпосылки для более точной настройки покрытия, стимулов и аналитики поездок. Это важно для проектных инструментов вроде УПС, где эффект возникает через точечную настройку поведения пользователя и размещения парка.
По экспертной оценке, Юрент сохраняет черты молодого цифрового бизнеса: компактную команду, короткий контур принятия решений и готовность проверять продуктовые механики через пилоты. Для УПС это сильная сторона. Размер стимула, правила участия, выбор зон, формат сообщения в приложении и условия начисления бонуса заранее невозможно рассчитать идеально. Такие механики требуют быстрого тестирования и последующей настройки по фактическому поведению пользователей. Поэтому предпринимательская гибкость Юрента повышает реализуемость пилота. та же организационная логика создаёт ограничение. По экспертной оценке, продуктовые, маркетинговые и операционные решения во многом сохраняют централизованный контур. Такая модель хорошо подходит для быстрого запуска типовых решений и масштабирования сервиса по стране. На зрелом портфеле региональных рынков её возможностей уже меньше. Города различаются по спросу, сезонности, регулированию, конкурентной ситуации, плотности поездок и стоимости операционного исполнения. Значит, одинаковая логика управления может давать разный результат в разных городах.
Главное ограничение, значимое для этой работы, – недостаточная формализация регионального управления. У Юрента есть федеральный масштаб и цифровые ресурсы, но готовая система сопоставимого различения региональных рынков и назначения режимов присутствия пока не оформлена как устойчивая управленческая процедура. Решения по городам в такой ситуации рискуют оставаться набором отдельных кейсов: где-то парк усиливается, где-то сокращается промо, где-то меняется операционная логика, но единая рамка для сопоставления этих решений выражена слабо.
Возникает разрыв: компания уже работает как федеральный оператор, но способ управления регионами ещё во многом сохраняет централизованную логику молодого цифрового сервиса. Этот разрыв особенно заметен на зрелом рынке. Если крупные и коммерчески привлекательные локации уже в основном покрыты, следующий источник результата связан с настройкой существующего присутствия: где усиливать позицию, где удерживать маржу, где ограничивать вложения и сохранять минимальное присутствие.
Внутренняя среда МТС Юрент поэтому даёт неоднозначную картину. Сильные стороны компании – ресурсы МТС, цифровой контур сервиса, операционная база и скорость пилотирования. Ограничения – централизованная управленческая логика, слабая формализация региональных различий и ограниченная локальная управленческая инфраструктура. Эти ограничения не закрывают возможность дифференцированного управления портфелем, но требуют понятной рамки: характеристики города должны быть связаны с режимом действий, KPI и набором допустимых инструментов. Это подводит работу к сценарному выбору.
Сценарий сохранения единой логики использует привычную централизованную модель, но хуже раскрывает потенциал ресурсов МТС в разных типах городов. Сценарий единого режима с операционной адаптацией лучше учитывает различия между городами, хотя сохраняет одну базовую логику действий. Сценарий диверсификации режимов должен рассматриваться как сильная альтернатива при последующем сопоставлении, поскольку этот сценарий прямо адресует выявленный разрыв между масштабом портфеля и слабой формализацией регионального управления.
Итак, МТС Юрент располагает ресурсами для перехода к более дифференцированной стратегии. Ограничение связано с тем, что эти ресурсы ещё нужно встроить в устойчивую систему регионального управления. Поэтому дальнейший выбор сценария должен оценивать привлекательность региональных рынков и способность компании соотнести свои цифровые, операционные и экосистемные ресурсы с разными режимами присутствия.

Сводный вывод по внутренней среде: сильные и слабые стороны.

Сильные стороны МТС Юрент:
– интеграция в экосистему ПАО «МТС»: доступ к клиентской базе ~80 млн абонентов, единый MTS ID, экосистемные каналы коммуникации, подписочная модель через МТС Premium, обезличенная геоаналитика;
– технологический контур: собственная разрабатываемая платформа после приобретения Eleven, телематика парка, базовая инфраструктура push-стимулирования (предпосылка УПС);
– операционная база: парк ~120 тыс. СИМ, присутствие в 187 локациях, отстроенные процедуры обслуживания и приложение с действующей пользовательской базой;
– предпринимательская гибкость: компактная команда, короткий контур принятия решений, готовность пилотировать продуктовые механики.

Слабые стороны МТС Юрент:
– централизованная управленческая логика: продуктовые, маркетинговые и операционные решения принимаются преимущественно из центра, что снижает чувствительность к различиям между региональными рынками;
– слабая формализация регионального управления: отсутствует устойчивая процедура сопоставимого различения городов и назначения режимов присутствия; решения по портфелю принимаются как набор отдельных кейсов (экспертная оценка);
– ограниченная локальная управленческая инфраструктура: дефицит выделенных функций региональной экспертизы и координации;
– систематическое отставание по операционной эффективности: выручка на самокат и утилизация ниже, чем у Whoosh, что отражает не только размер парка, но и качество управления уже размещёнными активами.

Внутренняя оценка через рамку динамических способностей. В терминах концепции dynamic capabilities (Teece, Pisano, Shuen, 1997) МТС Юрент демонстрирует развитый «операционный» блок способностей – отстроенные процессы исполнения core-бизнеса (обслуживание парка, приложение, операционная отчётность) – и одновременно начальную зрелость второго блока: способности улавливать сигналы об изменениях рынка и воспроизводимо перестраивать конфигурацию ресурсов под эти изменения. Дефицит второго блока создаёт разрыв, на который отвечает дифференцированная логика управления портфелем региональных рынков: она превращает текущие сигналы по городам (изменения спроса, регуляторики, конкурентного поля) в воспроизводимые решения о режиме присутствия, а не в разовые корректировки. Сценарий S3 (§2.3) не только реализует ресурсный потенциал компании, но и систематически развивает её динамические способности.


2.3 Стратегический выбор
Различимость рыночных конфигураций, описанная в Главе 2, допускает несколько возможных управленческих ответов. В работе рассматриваются три альтернативных сценария обращения с портфелем региональных рынков. Их отличие – не в том, какие именно рычаги применяются в каждом городе, а в том, насколько единой или дифференцированной является сама логика конкурентного присутствия в портфеле.
Сценарий S1 – сохранение текущей единой логики действий. Оператор продолжает работать по сложившейся модели расширения и поддержания присутствия, единой для всех городов портфеля: одинаковые целевые показатели плотности, единая ценовая политика и общий набор операционных стандартов. Региональная неоднородность учитывается на уровне точечных корректировок (количество самокатов, графики обслуживания), но не транслируется в различия управленческой логики. Типичный профиль S1 предполагает высокую степень унификации целевых показателей, ценовых подходов и операционных стандартов, хотя в практике операторов эта унификация редко бывает полной. Управленческая привлекательность сценария – в простоте и сопоставимости решений между городами, в управляемости из центра и в низких требованиях к местной экспертизе. Ограничения связаны с тем, что в условиях зрелых и насыщенных рынков (Москва, СПб) единая логика расширения постепенно теряет связь с источниками новой ценности, а в чувствительных регуляторных конфигурациях – повышает цену ошибки. По сути, S1 фиксирует ситуацию «как сейчас» и используется в работе как базис сравнения.
Сценарий S2 – единый режим с операционной адаптацией. Оператор переходит к единому, но содержательно более узкому режиму конкурентных действий – режиму удержания позиции с приоритетом операционной эффективности (R3) – и применяет его во всех городах портфеля, сохраняя точечную операционную адаптацию (плотность парка, расписание обслуживания, локальные ограничения по зонам). От S1 этот сценарий отличается тем, что управленческая логика фиксируется явно и единообразно, а не складывается по факту. От S3 (см. ниже) он отличается тем, что не допускает разной логики действий в разных городах: даже при сильных различиях в ёмкости и регуляторике используется один и тот же режим. Управленческая привлекательность S2 связана с дисциплиной операционного исполнения, прозрачностью отчётности и снижением риска рассинхронизации. Сценарий рассматривается в работе как самостоятельная конфигурация, а не как ослабленная версия S3: при сценарии S2 операционная адаптация может быть достаточной для удержания финансовой устойчивости и без перехода к режимной дифференциации. Ограничения S2 проявляются в рынках, где единый режим явно не отвечает структуре конфигурации – там, где целесообразны вход или экспансия (поведение R1, R2), либо где экономически оправдано ограниченное присутствие (R3).
Сценарий S3 – диверсификация режимов по портфелю. Оператор различает сценарно-однородные группы рынков и применяет к ним разные режимы конкурентных действий: в одних городах – режим экспансии, в других – режим удержания, в третьих – режим сокращения. Внутри каждого режима сохраняется типовой набор рычагов и показателей; различие заключается в том, какой именно режим назначается рынку. Управленческая логика сценария исходит из положения о том, что одинаковая модель действий во всех городах при сильной неоднородности конфигураций даёт меньший конкурентный результат, чем дифференцированная. Преимущества S3 связаны с возможностью точнее распределять управленческое внимание и ресурсы, концентрируя операционную интенсивность там, где она даёт отдачу, и снижая её там, где сильное присутствие экономически нецелесообразно. Ограничения S3 связаны с повышенными требованиями к управленческим способностям: необходимостью различать рынки на уровне портфеля, синхронизировать действия между режимами и поддерживать единообразие пользовательского опыта при дифференцированной операционной модели. Эти ограничения подробно разбираются в §2.3.1 и §3.5.
Три сценария различаются по двум измерениям: степени единообразия управленческой логики между городами и глубине различения рыночных конфигураций. S1 удерживает единообразие действий и не требует дифференциации рынков; S2 удерживает единый режим, но допускает операционную адаптацию; S3 допускает разные режимы для разных групп рынков. Распределение ответственности между уровнями организации и набор требуемых способностей у этих сценариев также различается: чем глубже различение, тем выше нагрузка на функцию портфельного управления и на блок локальной экспертизы. Содержательное наполнение сценариев, то есть набор режимов, из которых они складываются, – рассматривается в §3.1, а сопоставление сценариев по экономически защищаемым критериям и обоснование выбора – в §2.3.1.
2.3.1 Сопоставление сценариев по пяти критериям и обоснование выбора
Три сценария §2.3 сопоставляются по пяти критериям стратегической оценки, введённым в §1.6: ресурсно-теоретическая защитимость, согласованность с динамическими способностями, операционная исполнимость, финансовый эффект и профиль риска. Сравнение строится не на формальном суммировании оценок, а на согласованном сопоставлении: сценарий считается предпочтительным, если он сильнее или сопоставим с альтернативами по совокупности критериев и не уступает критически ни по одному из них.
Критерий 1. Ресурсно-теоретическая защитимость
Критерий ставит вопрос о том, насколько сценарий опирается на уже сложившуюся ресурсную базу оператора, а не на её гипотетическое будущее состояние. S1 опирается на текущую конфигурацию ресурсов в максимальной степени, но не превращает её в источник дифференцированного преимущества: единая логика действий не требует от оператора ничего, кроме того, что он уже делает. S2 опирается на сильный операционный блок и через единый режим R3 во всех городах фиксирует операционную дисциплину как ядро конкурентного присутствия – но при этом значительная часть стоимости позиции МТС Юрент в зрелых рынках (накопленные данные пользователей, локальные знания о городах, экосистемная база МТС) остаётся недоиспользованной. S3 наиболее последовательно опирается на сложившуюся ресурсную базу: разные группы способностей (операционные, институционально-организационные, клиентско-экосистемные) задействуются дифференцированно по типам рынков, и каждая из них применяется там, где она даёт наибольший эффект. По этому критерию S3 сильнее S2, S2 сильнее S1.
Критерий 2. Согласованность с динамическими способностями
Критерий оценивает, насколько сценарий предполагает реальную, а не декларативную способность оператора различать рынки и применять к ним разные конфигурации действий. S1 не требует различения и поэтому не задействует динамические способности – его слабость по этому критерию следует прямо из определения. S2 различает рынки на уровне операционной адаптации (плотность парка, расписание обслуживания, локальные ограничения), но не на уровне управленческой логики; в терминах концепции dynamic capabilities это адаптация в рамках одного режима, не требующая воспроизводимой процедуры различения сценарно-однородных групп рынков. S3 напротив, явно требует процедуры различения: распределение R1–R3 по портфелю предполагает воспроизводимый внутренний механизм классификации рынков и согласованного применения соответствующих режимов. По этому критерию S3 заметно сильнее S2, S2 – сильнее S1.
Критерий 3. Операционная исполнимость
Критерий нужен для рассмотрения реализуемости сценария при текущей операционной зрелости оператора и при заданных регуляторных ограничениях. S1 реализуем по определению – он описывает текущее состояние; вопрос в том, остаётся ли он эффективным, а не в том, можно ли его исполнить. S2 требует операционной дисциплины во всех городах одновременно, но в рамках одного режима, что снижает требования к функции портфельного управления и к способности параллельно поддерживать разные операционные стандарты. S3 требует одновременной поддержки разных режимов R1–R3 в разных городах, что повышает нагрузку на функцию портфельного управления и на блок локальной экспертизы. По этому критерию S2 сильнее S3, S3 сильнее S1 на горизонте перестройки операционной модели. Это та область, где S3 имеет управленческое ограничение и где компенсаторные механизмы рассматриваются в §3.5.
Критерий 4. Финансово-операционный эффект
Критерий ставит вопрос о ожидаемом приросте EBITDA на портфеле городов в горизонте сезона и о его распределении между рынками присутствия. S1 в условиях зрелых и насыщенных рынков теряет источник новой ценности от расширения и одновременно несёт издержки избыточного давления в чувствительных конфигурациях; ожидаемая динамика – стагнация выручки на самокат при сохранении текущих операционных издержек, с риском ухудшения в регуляторно жёстких городах. S2 через единый режим R3 удерживает экономику покрытия и стабилизирует выручку на самокат, но не использует возможности экспансии в рынках с запасом плотности (например, R2 в Екатеринбурге) и оставляет нерешённой проблему рынков, где сильное присутствие нецелесообразно (R3). S3 допускает максимизацию отдачи в условиях неоднородности: в рынках R2 – рост поездок и доли при ограниченном росте парка (проектный инструмент §3.2), в рынках R3 – стабилизация маржи через дисциплину расстановки, в рынках R3 – снижение операционной нагрузки без потери существенной выручки. Демонстрационный портфель §2.3.1 показывает направления этой динамики качественно, без претензии на точные финансовые прогнозы. По этому критерию S3 сильнее S2, S2 сильнее S1.
Критерий 5. Профиль риска
Критерий ставит вопрос о структуре и величине рисков, о концентрации риска в одной точке или его распределении по портфелю. S1 концентрирует риск в связи с унификацией действий между регионами: ужесточение регулирования или агрессивные действия конкурента в нескольких ключевых городах одновременно ухудшают результат всего портфеля, поскольку оператор не может реагировать дифференцированно. S2 снижает этот риск за счёт операционной адаптации, но сохраняет риск концентрации в режиме R3: при появлении агрессивного претендента в нескольких городах одновременно режим удержания может оказаться структурно неподходящим (целесообразен переход к R2 хотя бы в части городов). S3 распределяет риск между режимами и типами рынков; одновременно вводится новый риск – риск рассинхронизации режимов и потери единообразия пользовательского опыта, обсуждаемый в §3.5. По этому критерию S3 распределяет риск шире, чем S1 и S2, ценой повышенных требований к управленческой координации.
Сводная оценка и обоснование выбора

Сценарий S1 уступает S2 и S3 по большинству критериев и удерживает преимущество только по критерию операционной исполнимости в смысле «уже работает». Это не достаточное основание для стратегического выбора: критерий 3 здесь фиксирует инерцию текущего состояния. Сравнение S2 и S3 более содержательно. S2 проще в исполнении и сильнее по критерию 3, но уступает S3 по критериям 1, 2 и 4. S3 сильнее по ресурсной защитимости, согласованности с динамическими способностями и финансовому эффекту, но уступает S2 по операционной исполнимости в горизонте перестройки и вводит новые риски координации (критерий 5).
В работе в качестве предпочтительного принимается сценарий S3 – диверсификация режимов по портфелю. Основания выбора: сильная позиция S3 по критериям ресурсной защитимости, динамических способностей и финансового эффекта; распределённый, а не концентрированный профиль риска; и наличие у МТС Юрент материальных оснований для развития одновременно операционного и институционально-организационного блоков способностей (§2.2). Проигрыш S3 по критерию операционной исполнимости в горизонте перестройки рассматривается как управленческое ограничение, а не как блокирующее условие: §3.5 обсуждает компенсаторы (поэтапное внедрение, фокус на сценарно-однородных группах рынков, сохранение единообразия пользовательского опыта на уровне продукта при дифференциации операционной модели).
Устойчивость S3 к копированию
Копирование S3 затруднено сложностью организационного исполнения. Для воспроизведения сценария конкуренту требуются одновременно операционная база для параллельной поддержки нескольких режимов, процедура внутреннего различения сценарно-однородных групп рынков, институционально-организационный контур локальной адаптации и функция портфельного управления. В терминах ресурсной теории S3 защищается сочетанием организационных способностей, относящимся к категории причинно неопределённые resources (Reed, DeFillippi, 1990): преимущество относительно устойчиво в горизонте 1–2 сезонов и не разрушается информационным раскрытием.
Чувствительность выбора к смещению акцента между критериями. Если в стратегической постановке наибольший вес приобретает критерий 3 (операционная исполнимость в горизонте перестройки) – например, при ужесточении ресурсных ограничений или при сильном сокращении управленческой пропускной способности – предпочтительным может становиться S2 как промежуточная конфигурация, сохраняющая большую часть финансового эффекта при существенно меньших требованиях к координации. В работе исходно принимается, что критерии 1, 2, 4 и 5 в совокупности перевешивают этот сценарий ресурсного дефицита; финансово-операционная карта §3.3 показывает, как S3 переводится в действия по конкретным городам.
2.4 Выводы по второй главе
Во второй главе общий тезис о неоднородности региональных рынков был переведён в более строгую рамку их стратегического различения: в центре внимания оказались различия между рынками, которые меняют реализуемость базовой конкурентной модели оператора на зрелом рынке кикшеринга.
В качестве такой модели была выделена связка парка, доступности сервиса и операционной эффективности. Её жизнеспособность зависит от того, в каких рыночных условиях такая модель поддерживается и во что она обходится оператору. Параметры, от которых это зависит, были упорядочены по трём уровням: I уровень – структурная конфигурация рынка (предельная отдача на расширение присутствия, регуляторно-институциональная среда, конфигурация конкурентного давления и положение оператора в локальной конкурентной картине); II уровень – операционная исполнимость (сезонность, пространственная конфигурация города, стоимость поддержания покрытия); III уровень – тактические рычаги, инструментарий которых раскрывается в Главе 3.
Проведённый анализ показывает, что стратегический смысл рынка раскрывается на уровне сочетания параметров I и II уровней. Их совместное действие позволяет понять, где усиление присутствия сохраняет экономическую оправданность, где ключевым становится качество исполнения, где возрастает значение институциональной адаптации и где цена удержания позиции меняет допустимую форму участия в рынке. Демонстрационный портфель из пяти городов (§2.1.3.6) показывает, что эти сочетания на реальной географии заметно расходятся и что рамка не сводится к одной оси различения.
Сформирована аналитическая рамка, позволяющая перейти от общего тезиса о неоднородности рынков к анализу положения МТС Юрент и к выбору сценария обращения с портфелем региональных рынков. Этот выбор, в отличие от выбора режима в одном городе, делается на портфельном уровне: в Главе 3 рассматриваются три сценария – сохранение текущей единой логики действий, единый режим с операционной адаптацией и сценарий диверсификации режимов по регионам, – после чего внутри выбранного сценария к разным городам применяются разные режимы конкурентных действий.
ГЛАВА 3. РЕАЛИЗАЦИЯ СТРАТЕГИИ: РЕЖИМЫ, ИНСТРУМЕНТЫ И ФИНАНСОВАЯ МОДЕЛЬ
3.1 Система режимов конкурентных действий
Сценарии §2.3 различаются тем, какие именно режимы конкурентных действий применяются к городам портфеля. В работе используется каркас из трёх режимов: R1 «Плацдарм», R2 «Атака» и R3 «Удержание» (с ограниченной формой для регуляторно тяжёлых рынков). Каждый режим описывается через однородный набор полей: цель, условия применения – на каких сочетаниях параметров I и II уровней (см. §2.1.3.2, §2.1.3.3) он уместен, типичные рычаги, включая инструменты III уровня (см. §2.1.3.4), измеримые показатели и ограничения. Это делает сопоставимыми диагностики между городами и между сценариями.
Параметры I уровня (структурная конфигурация рынка, включая положение оператора) задают, в каком режиме город может находиться: R1, R2 или R3. Параметры II уровня (операционная исполнимость) определяют, насколько данный режим осуществим без избыточной потери экономики покрытия. Параметры III уровня (тактические рычаги) – это то, чем оператор управляет внутри уже выбранного режима в пределах сезона.
Назначение режима городу производится по трём критериям. Первый – положение оператора: доля рынка по поездкам. При доле менее 15 % назначается R1 (Плацдарм); при доле 15–35 % и наличии запаса плотности – R2 (Атака); при доле свыше 35 % с высокой утилизацией – R3 (Удержание); при отрицательной динамике на зрелом рынке с жёсткой регуляторикой – R3 (ограниченная форма). Второй – ёмкость рынка: совокупное число поездок за сезон. Рынки с ёмкостью менее 0,5 млн поездок рассматриваются как R1 независимо от доли. Третий – динамика: темп прироста поездок YoY. Отрицательная динамика при высокой доле сдвигает назначение от полноценного R3 «Удержание» к R3 в ограниченной форме. Пороговые значения являются индикативными и подлежат калибровке по мере накопления операционных данных.
R1 «Плацдарм»
Цель. Закрепление на новом или слабо освоенном рынке без агрессивной экспансии: создание базовой управляемости присутствия, формирование минимально достаточной плотности парка для отработки операционных стандартов, фиксация институциональных контактов. Плацдарм отличается от атаки тем, что не предполагает борьбы за долю и не использует ценовой или маркетинговый прессинг; задача – не нарастить покрытие, а закрепиться и подготовить рынок к последующим действиям при изменении его конфигурации.
Условия применения. Рынки с низким или умеренным конкурентным давлением, на которых оператор только начинает работу или удерживает позицию ниже минимально необходимого уровня присутствия. Регуляторная среда позволяет вход без чрезмерных ограничений; параметры II уровня (сезонность, городская конфигурация) допускают экономически осмысленную эксплуатацию парка хотя бы в основном сезоне.
Рычаги. Минимально достаточная плотность парка (без избыточного расширения), отстройка операционных процессов и стандартов обслуживания, отработка взаимодействия с городскими акторами и регуляторами, базовая фиксация бренда. Промо и ценовые рычаги используются ограниченно – в задачах знакомства аудитории с сервисом, без агрессивного маркетинга. Капитальные вложения в расширение парка сдерживаются: режим ориентирован на наблюдение и закрепление, а не на захват доли
Показатели. Покрытие ключевых зон, базовая утилизация парка, доля поездок в общем объёме мобильности, отсутствие критических институциональных конфликтов.
Ограничения. Низкая краткосрочная отдача на капитал; высокая зависимость результата от качества первичной локальной экспертизы; риск преждевременного перехода в режим экспансии до того, как обеспечена базовая управляемость.
R2 «Атака»
Цель. Целенаправленное усиление позиции на рынке с запасом плотности и при положении оператора как преследователя: рост доли поездок и пользователей за счёт увеличения покрытия, удержания доступности и активной работы с клиентским контуром.
Условия применения. Рынки с высокой ёмкостью и средней-высокой предельной отдачей на увеличение присутствия (по терминологии §2.1.3.2), где у оператора есть запас по плотности относительно лидера и сохраняется источник новой ценности от усиления покрытия. Регуляторная среда не блокирует наращивание парка; операционная исполнимость (II уровень) допускает рост покрытия без резкого ухудшения экономики обслуживания. Положение оператора – преследователь с потенциалом сокращения отрыва.
Рычаги. Расширение и переразмещение парка, повышение плотности покрытия в ключевых зонах, активная ценовая и промо-политика, программы удержания пользователей. Проектный инструмент – управление покрытием через стимулы (УПС) – рассматривается в §3.2 как способ повысить отдачу от уже сформированного парка без пропорционального его наращивания.
Показатели. Рост числа поездок и доли поездок относительно лидера, прирост активной аудитории; как дополнительные – удержание стоимости покрытия в приемлемом коридоре, динамика выручки на самокат.
Ограничения. Высокая чувствительность к экономике покрытия: при росте парка без повышения утилизации единичные показатели быстро ухудшаются. Регуляторное и репутационное давление возрастает с долей; запас плотности конечен.
R3 «Удержание»
Цель. Поддержание уже занятой сильной позиции при приоритете операционной эффективности и защиты от ослабления: сохранение доли поездок, удержание выручки на самокат, защита экономики покрытия от размывания.
Условия применения. Рынки, на которых оператор обладает сильной позицией (высокой долей поездок и ресурсной обеспеченностью), а предельная отдача на дальнейшее расширение присутствия снижается. Регуляторная среда обычно зрелая или ужесточающаяся; операционная исполнимость требует точной настройки расстановки и обслуживания. Положение оператора – сильный игрок в рынке (лидерство или сопоставимая доля).
Рычаги. Дисциплина расстановки и утилизации парка, снижение издержек обслуживания при неизменном покрытии, точечная защита чувствительных микролокаций (см. §3.2), удержание ключевых пользователей, аккуратная ценовая и промо-политика без избыточного давления на маржу.
Показатели. Удержание доли поездок и выручки на самокат, контроль доли физической ребалансировки в общем объёме операций, EBITDA-маржа сегмента, стабильность ключевых пользовательских сегментов (для отслеживания оттока).
Ограничения. Риск инерции: режим легко вырождается в пассивное удержание без обновления операционных стандартов. Чувствителен к появлению агрессивного претендента; требует развитых операционных и аналитических способностей.
Критерий	S1	S2	S3
1. Ресурсно-теоретическая защитимость	низкая	средняя	высокая
2. Согласованность с динамическими способностями	низкая	средняя	высокая
3. Операционная исполнимость	высокая (по факту)	высокая	средняя (требует развития)
4. Финансовый эффект	низкая	средняя	высокая (при выполнении компенсаторов §3.5)
5. Профиль риска	концентрирован	концентрирован в R3	распределён, новые риски координации
Три режима покрывают полный жизненный цикл присутствия оператора на рынке: R1 «Плацдарм» – этап входа и закрепления; R2 «Атака» – этап активного наращивания доли; R3 «Удержание» – этап защиты позиций и максимизации операционной эффективности. Назначение конкретного режима городу производится на основе критериев, описанных выше, и пересматривается не реже одного раза в сезон.
Система трёх режимов описывает типы присутствия оператора на рынке. Граничным условием является решение о выходе: если рынок не достигает минимального порога ёмкости или операционная модель не покрывает переменных затрат, оператор не назначает режим – рынок исключается из портфеля. Выход не является режимом конкурентных действий, поскольку не предполагает ни целей, ни рычагов, ни показателей присутствия. Аналогично, рынки, на которых компания пока не присутствует и не планирует вход, находятся за рамками системы режимов.
3.2 Проектный инструмент «Управление покрытием через стимулы» (УПС)
Конкурентный анализ §2.1.2 зафиксировал, что на зрелом рынке кикшеринга критическим ключевым фактором успеха является фактическая доступность самоката в нужной точке и в нужное время, то есть качество покрытия с учётом микрогеометрии города и колебаний спроса. Проектный инструмент настоящего параграфа адресует именно этот КФУ: УПС повышает фактическую доступность парка за счёт точечного перераспределения внутри уже сформированного покрытия, без пропорционального наращивания физического парка. Логика предыдущих разделов показывает, что при достигнутом масштабе МТС Юрент конкурентный результат всё в большей степени зависит не от общего размера парка, а от того, насколько точно техника распределяется внутри уже занятого пространства. Конкурентная проблема смещается с уровня размера парка на уровень фактической доступности самокатов в чувствительных микролокациях городской среды. Даже при формально достаточном количестве техники оператор может терять поездки и ослаблять позицию из-за локальных разрывов покрытия. Для МТС Юрент, работающего в широкой и неоднородной географии, это означает, что один и тот же объём парка даёт разный результат в зависимости от точности его распределения внутри конкретного города.
В работе предлагается проектный инструмент «Управление покрытием через стимулы» (далее – УПС) – инструмент, который снижает потребность в физической ребалансировке, замещая её стимулами для пользователей и внешних исполнителей. Инструмент дополняет базовую операционную модель оператора в тех случаях, где сервис теряет ценность из-за локального отсутствия техники в чувствительных точках спроса.
Привязка УПС к режимам и сценарию
УПС рассматривается как проектный инструмент в составе сценария S3 – диверсификации режимов по портфелю – и применяется преимущественно в режимах R2 «Атака» и R3 «Удержание».
В режиме R2 УПС используется как способ повышения отдачи от уже сформированного парка без пропорционального его наращивания. В рынках с запасом плотности и позицией преследователя дополнительный физический рост парка ограничен соображениями экономики покрытия и регуляторными лимитами, и инструмент, снижающий потребность в физической ребалансировке, прямо повышает эффективность экспансии.
В режиме R3 УПС используется как способ удержания качества покрытия при приоритете операционной эффективности. В рынках с сильной позицией оператора дальнейшее усиление покрытия экономически нецелесообразно, но локальные разрывы доступности быстро ослабляют уже занятое пространство; УПС адресует именно этот риск.
В режимах R1 «Плацдарм» и R3 (ограниченная форма) инструмент применяется ограниченно. В R1 модель ещё не отстроена и приоритетом является базовая операционная управляемость; в R3 число чувствительных микролокаций невелико и применение УПС оправдано выборочно.
Управленческая логика УПС
Инструмент включает четыре элемента – вход, отбор, действие, результат.
Вход. Сигналы о локальном дефиците доступности: повторяющиеся точки отсутствия самокатов, временные окна с устойчивой нехваткой покрытия, участки с высокой чувствительностью спроса к потере доступности. Источники сигналов – фактическая статистика поездок, отказов от запуска поездок, перемещений пользователей в зонах с дефицитом самокатов.
Отбор. Система отбирает точки и временные окна, в которых отсутствие самоката с высокой вероятностью ведёт к потере поездки, ухудшению пользовательского опыта и усилению относительного преимущества конкурента. Критерий отбора – повторяемость дефицита, чувствительность спроса и ограниченная стоимость возможного перемещения.
Действие. Активация одного из трёх типов стимулов: Стимул на стороне точки высадки. Пользователю, завершающему поездку, предлагается небольшая выгода (скидка на следующую поездку, бонус, снижение стоимости текущей поездки) при выборе точки завершения, расположенной в зоне дефицита. Это перемещает самокат в нужную точку без отдельной операции ребалансировки.
– Стимул на стороне точки посадки. Пользователю, начинающему поездку из зоны избытка самокатов, предлагается аналогичная выгода при выборе самоката из зоны переизбытка, что снижает плотность в перенасыщенных зонах и одновременно открывает место для последующего перераспределения.
– Стимул для внешнего исполнителя. В отдельных случаях (например, при особенно острой потребности в перемещении на большее расстояние) задание на короткое перемещение самоката между заранее определёнными точками формируется как платное микрозадание для внешнего исполнителя – пользователя сервиса, готового выполнить такое перемещение за фиксированное вознаграждение.
Результат. Восстановление доступности там, где её отсутствие наиболее чувствительно для спроса и позиции оператора, при снижении доли физической ребалансировки в общем объёме операций.
Экономическая логика УПС
Экономика проекта строится вокруг соотношения между стоимостью стимула и величиной предотвращённой потери. Для МТС Юрент УПС имеет смысл там, где совокупная стоимость стимула – выгода для пользователя или вознаграждение исполнителя – меньше повторяющейся потери поездок и ослабления позиции в чувствительной точке. Из этого следует избирательность инструмента: он работает с теми участками города, где точная корректировка покрытия даёт больший эффект, чем механическое усиление общего присутствия.
Ограничения УПС
УПС не устраняет базовые ограничения рынка. Если экономика покрытия в городе изначально не складывается, инструмент не превращает слабую конфигурацию в устойчивую. Его значение возникает там, где модель уже жизнеспособна, а конкурентный результат зависит от точности и управляемости локального присутствия. В этом состоит место УПС в общей логике работы: проектный инструмент не заменяет стратегического выбора, а усиливает тот режим присутствия, который уже выбран для конкретной конфигурации рынка.
Дополнительные ограничения связаны с тем, что эффективность стимулов зависит от готовности пользователей реагировать на предложения и от достаточного объёма потенциальных внешних исполнителей. В рынках с короткой сезонной кривой объём этих участников ограничен и эффективность инструмента снижается; это компенсируется выбором времени активации и дисциплиной отбора точек воздействия.
Обоснование УПС как ответа на ключевую проблему МТС Юрент
УПС адресует тот тип конкурентной проблемы, который для МТС Юрент при достигнутом масштабе и широкой географии становится центральным: стоимость удержания качества присутствия растёт быстрее, чем результат от расширения парка. Стандартный ответ – рост парка и усиление физической ребалансировки – упирается в регуляторные лимиты, экономику покрытия и стоимость операционного блока. УПС предлагает альтернативный ответ: не наращивать парк, а точнее управлять его уже сформированным распределением через систему стимулов, направленных на участников рынка.
В терминах сценария S3 это означает, что проектный инструмент даёт дополнительную операционную гибкость в режимах R2 и R3, которые в демонстрационном портфеле применяются к четырём из пяти городов (Петербург, Екатеринбург, Краснодар, Новосибирск). Это делает сценарий S3 более устойчивым по критерию операционной исполнимости (§2.3.1, критерий 3): инструмент снижает нагрузку, возникающую при параллельной поддержке нескольких режимов в разных городах.
Ключевые показатели эффективности пилота УПС
Для оценки пилота УПС в работе предлагается набор из трёх KPI, привязанных к управленческой логике инструмента и допускающих измерение по фактическим данным пилотного рынка. Первый – прирост поездок в пилотных зонах относительно базового состояния до внедрения инструмента – фиксирует эффект восстановления доступности там, где она ранее терялась. Второй – снижение доли физической ребалансировки в общем объёме операций оператора – прямой индикатор того, что инструмент работает как замещающий, а не как дополнительный канал. Третий – стоимость стимула в расчёте на одну предотвращённую потерю поездки – ключевой экономический критерий, позволяющий оценивать, остаётся ли инструмент экономически осмысленным при разных размерах стимула. Четвёртый – отклик пользователей на предложения (доля принятых стимулов к предложенным) – показывает, насколько параметры стимулов соответствуют фактической готовности участников реагировать. Совокупность этих четырёх KPI даёт рабочую рамку для оценки пилота без обращения к отдельным финансовым моделям.
Дорожная карта внедрения на горизонте 12 месяцев
Внедрение УПС на пилотном рынке (демонстрационный портфель §3.2 предполагает в этой роли Екатеринбург) разворачивается в пять этапов в горизонте одного сезона. На первом этапе (месяц 1) проводится сбор базовых данных о распределении спроса и фактах локального дефицита доступности; формируется список чувствительных микролокаций, определяются базовые значения четырёх KPI. На втором этапе (месяц 2) запускаются механизмы М1 и М2 – стимулы на стороне точки высадки и точки посадки. На третьем этапе (месяц 3) подключается механизм М3 – оплачиваемые микрозадания внешнему исполнителю в случаях, где пользовательских стимулов недостаточно. На четвёртом этапе (месяц 4) проводится калибровка параметров стимулов по фактическому отклику и расширение зоны действия на смежные микролокации. На пятом этапе (месяц 5) подводятся итоги пилота, принимается решение о масштабировании инструмента на другие города портфеля с режимами R2 и R3 либо о корректировке конфигурации. Дорожная карта синхронизирована с сезонной кривой рынка и допускает сдвиг запуска этапов в зависимости от фактической длины сезона в пилотном городе.
Границы расчёта
Управленческая логика УПС допускает количественную оценку порядка экономического эффекта в формате сценарного расчёта с явно маркированными допущениями. Для расчёта используются отраслевые данные по Екатеринбургу – пилотному рынку демонстрационного портфеля. Парк (6 448 самокатов), поездки (1 819 014 за сезон Q2+Q3), средний чек (75 руб.) и утилизация (319 поездок/самокат/год) взяты из отраслевых данных 2024 г. Операционные расходы калиброваны по публичной отчётности ВУШ Холдинг (МСФО, 9 мес. 2024): OpEx/выручка = 55 % (Whoosh 48 % + 7 п.п. поправка на масштаб). Доля ребалансировки в OpEx ≈ 30 % [сценарное допущение, оценка автора], стоимость физической ребалансировки = 120 руб./операция (отраслевая оценка). Средневзвешенная стоимость стимула = 26,5 руб., складывается из трёх типов: стимул-высадка (15 руб., 50 % операций), стимул-посадка (10 руб., 30 %), внешний исполнитель (80 руб., 20 %).
Результаты расчёта не претендуют на точность финансовой модели и не могут использоваться для прямого прогнозирования. Их функция – фиксация порядка величин и подтверждение того, что при разумных допущениях инструмент УПС экономически обоснован. Четыре из девяти параметров основаны на фактических данных, а не на предположениях.
Екатеринбург – рынок с утилизацией почти вдвое ниже среднеоператорской (319 против 561) и самым низким средним чеком в портфеле (75 руб. против 88 руб. среднего). Тем не менее даже на этих параметрах УПС показывает устойчиво положительный эффект. На рынках с более высокой утилизацией (Москва – 1 073, Краснодар – 564, СПб – 609) абсолютный эффект будет пропорционально выше.
Ключевое соотношение: средневзвешенная стоимость стимула (26,5 руб.) в 4,6 раза ниже стоимости физической ребалансировки (120 руб./операция). Это обеспечивает устойчиво положительный эффект при любых комбинациях параметров в пространстве чувствительности – ни одна из 21 ячейки (7 уровней замещения × 3 уровня стоимости стимула) не даёт отрицательного результата.
Расчётная цепочка построена в четыре шага. Шаг 1: выручка сезона Q2+Q3 в Екатеринбурге = поездки × средний чек = 1 819 014 × 75 ≈ 136,4 млн руб. Шаг 2: OpEx сезона = выручка × OpEx-доля = 136,4 × 0,55 ≈ 75,0 млн руб.; расходы на физическую ребалансировку = OpEx × доля ребалансировки = 75,0 × 0,30 ≈ 22,5 млн руб.; базовое число операций физической ребалансировки за сезон = 22 500 000 / 120 ≈ 187 600 операций. Шаг 3: при замещении 20 % операций стимулами (базовый сценарий B) замещается ≈ 37 500 операций; чистая экономия после замещения = (стоимость физической ребалансировки – средневзвешенная стоимость стимула) × замещ. операций = (120 – 26,5) × 37 500 / 1 000 ≈ 3,5 млн руб. Шаг 4: дополнительная выручка от восстановленных поездок в чувствительных микролокациях при допущении +6 % к поездкам пилотных зон = 1 819 014 × 0,06 × 75 / 1 000 ≈ 8,2 млн руб.

Результаты сценарного расчёта (1 сезон, Екатеринбург): в консервативном сценарии A (10 % замещения, +3 % восстановленных поездок) чистый эффект ≈ 5,8 млн руб.; в базовом сценарии B (20 % замещения, +6 %) ≈ 11,7 млн руб. (≈ 3,5 млн чистой экономии после замещения + 8,2 млн дополнительной выручки от устранения локальных разрывов покрытия); в оптимистичном C (30 % замещения, +9 %) ≈ 17,5 млн руб. Расчёт калиброван на Екатеринбург с утилизацией 319 поездок/самокат – самой низкой в портфеле; в городах с более высокой утилизацией (Москва 1 073, СПб 609, Краснодар 564) абсолютный эффект пропорционально выше.

Ключевое соотношение, обеспечивающее устойчиво положительный эффект во всех трёх сценариях: средневзвешенная стоимость стимула (26,5 руб./операция) в 4,5 раза ниже стоимости физической ребалансировки (120 руб./операция). Расчёт не претендует на точность финансовой модели и подлежит калибровке на этапе пилота с подключением внутренней операционной отчётности МТС Юрент; его функция – фиксация порядка величин и обоснование экономической состоятельности инструмента.
3.3 Финансово-операционная карта сценария S3 на демонстрационном портфеле
Для предметного описания сценария S3 в работе используется демонстрационный портфель из пяти городов, введённый в п. 2.4.1: Москва, Санкт-Петербург, Екатеринбург, Краснодар, Новосибирск. По каждому городу фиксируется назначаемый режим R1–R3 (с подтипом, где это применимо), приоритетные рычаги, ожидаемые направления финансово-операционной динамики и оговорка о применимости проектного инструмента §3.3. Карта подаётся как качественная: количественные параметры (выручка на самокат, плотность парка, доля поездок) указываются на уровне направлений изменения. Исключение составляют проектные допущения по Екатеринбургу, в которых пилот МТС Юрент с инструментом управления покрытием через стимулы рассматривается как предметная проектная конфигурация; они используются как допущения.
Москва: R3 «Удержание» с ограничениями при высокой регуляторной плотности
Конфигурация рынка. Высокая ёмкость, очень высокое конкурентное давление с асимметричным лидером (Whoosh, Яндекс Go), жёсткая регуляторная среда, выраженное отставание МТС Юрент по доле поездок. Параметры II уровня – длинный сезон, плотная городская среда с высокой стоимостью покрытия в центральных районах.
Назначаемый режим. R3. МТС Юрент уже работает в Москве, поэтому речь идёт не о входе, а об удержании позиций в ограниченном формате, обеспечивающем приемлемую экономику без претензии на сильную позицию. Полноформатное прямое удержание сильной позиции в Москве экономически нецелесообразно: цена сильного присутствия выше отдачи от него для оператора в позиции преследователя на рынке с асимметричным лидером и жёсткой регуляторикой. Москва при этом сохраняет ценность как референсный рынок и источник пользовательского опыта для группы МТС.
Приоритетные рычаги. Сокращение и переразмещение парка с концентрацией в наиболее устойчивых зонах с предсказуемым спросом, дисциплина соответствия регуляторным требованиям, исключение зон с устойчиво отрицательной экономикой, продуктовая работа с пользователями экосистемы МТС. Расширение покрытия и наращивание парка не используются как рычаги.
Ожидаемая динамика. Стабилизация выручки на самокат при пониженной интенсивности присутствия, удержание плотности парка в коридоре, оправданном экономикой покрытия в выбранных зонах, снижение операционной нагрузки.
Применимость §3.3. Ограниченная: УПС работает там, где стоит задача защиты доступности в чувствительных микролокациях. В режиме R3 число таких микролокаций невелико, и инструмент применяется выборочно.
Санкт-Петербург: R2 «Атака» с переходом к R3 при ужесточении регуляторики
Конфигурация рынка. Высокая ёмкость, высокое конкурентное давление, умеренно жёсткая регуляторная среда с тенденцией к ужесточению, позиция МТС Юрент – сильный преследователь с запасом плотности относительно лидера. Параметры II уровня – средне-длинный сезон, более регулярная городская планировка, чем в Москве.
Назначаемый режим. R2 в текущей регуляторной конфигурации. При сдвиге к более жёсткому регуляторному режиму (по аналогии с Москвой) – переход к R3 (в ограниченной форме) в зависимости от характера ограничений. Этот условный переход – пример того, как S3 включает планы реагирования внутри одной портфельной логики, а не предполагает фиксированное распределение режимов.
Приоритетные рычаги. Расширение покрытия в зонах с запасом плотности, активная клиентская работа через экосистему МТС, точечное удержание в чувствительных микролокациях, ценовая и промо-политика средней интенсивности.
Ожидаемая динамика. Рост поездок и доли относительно лидера, повышение утилизации парка, удержание стоимости покрытия в коридоре. Выручка на самокат – рост или стабилизация в зависимости от темпа расширения.
Применимость §3.3. Высокая: УПС применяется как способ повысить отдачу от сформированного парка без пропорционального роста его размера, что особенно важно в условиях частичных регуляторных ограничений на физическое наращивание парка.
Екатеринбург: R2 «Атака» с пилотом проектного инструмента (§3.3)
Конфигурация рынка. Средняя-высокая ёмкость, умеренно жёсткая регуляторика, заметное отставание МТС Юрент от лидера при наличии резерва плотности и достаточной ёмкости рынка. Параметры II уровня – короткий-средний сезон, протяжённая городская конфигурация с чувствительностью к скорости распределения парка.
Назначаемый режим. R2 с пилотом инструмента §3.3. Сочетание ёмкости, позиции преследователя и резерва плотности делает Екатеринбург предметной конфигурацией, на которой S3 проявляется наиболее отчётливо: одновременно работают экспансия и проектный инструмент.
Приоритетные рычаги. Расширение и переразмещение парка с приоритетом ключевых зон, активная клиентская работа, проектный инструмент управления покрытием через стимулы как способ снизить долю физической ребалансировки в общем объёме операций.
Проектные допущения по пилоту (применяются здесь как проектные допущения, а не как фактические данные). Пилот ориентирован на повышение доли поездок относительно лидера в горизонте сезона при ограниченном росте парка; снижение доли физической ребалансировки в объёме операций оператора за счёт замещения её тремя типами стимулов (на стороне точки высадки, точки посадки, внешнего исполнителя – §3.3); удержание стоимости покрытия в коридоре, совместимом с ростом утилизации парка. Конкретные численные параметры пилота требуют согласования с МТС Юрент и в данной работе не приводятся.
Применимость §3.3. Высокая, как пилотная конфигурация.
Краснодар: R2/R3 в зависимости от позиции, с вниманием к сезонности
Конфигурация рынка. Средняя ёмкость, высокое и переменное конкурентное давление, умеренная регуляторика. Параметры II уровня – длинный сезон (особенность южного климата), концентрированная городская конфигурация. Положение МТС Юрент – преследователь с переменной долей.
Назначаемый режим. R2 при наличии запаса плотности и подтверждённой позиции преследователя; R3 при достижении сравнимой с лидером доли. Длинный сезон делает Краснодар одним из наиболее операционно «плотных» городов портфеля и оправдывает повышенную интенсивность операционной работы.
Приоритетные рычаги. Удержание плотности в течение длинного сезона, дисциплина расстановки, точечная работа с микролокациями, ценовая и промо-политика, согласованная с темпом сезона.
Ожидаемая динамика. Рост или стабилизация доли поездок в зависимости от стартовой позиции, рост выручки на самокат за счёт длинного сезона, удержание стоимости покрытия.
Применимость §3.3. Высокая: длинный сезон повышает ценность инструмента, снижающего долю физической ребалансировки.
Новосибирск: R2/R3 с приоритетом эффективности при коротком сезоне и большой протяжённости
Конфигурация рынка. Средняя-высокая ёмкость, переменное конкурентное давление, умеренная регуляторика. Параметры II уровня – короткий сезон (5–6 месяцев), большая протяжённость городской среды, повышенная стоимость покрытия в часы спада спроса. Положение МТС Юрент – преследователь с переменной долей; в отдельных периодах позиция приближается к сравнимой с лидером, однако фиксированное лидерство в публичных данных не подтверждено.
Назначаемый режим. R2/R3 с приоритетом эффективности. Короткий сезон ограничивает горизонт окупаемости инвестиций в экспансию и делает приоритетом операционную дисциплину; протяжённость городской среды повышает требования к управлению покрытием и его микрогеометрией. Конкретный выбор между R2 и R3 определяется фактической позицией Юрента в данном сезоне; при отсутствии устойчивого лидерства преобладает поведение R2 с приоритетом эффективности, при подтверждении сильной позиции – переход к R3.
Приоритетные рычаги. Дисциплина расстановки и утилизации, точечная защита чувствительных микролокаций, экосистемная работа с пользователями, контроль стоимости обслуживания. Расширение парка – ограниченное и адресное.
Ожидаемая динамика. Удержание выручки на самокат и доли поездок в течение короткого сезона, повышение EBITDA-маржи сегмента за счёт снижения доли физической ребалансировки, контроль стоимости покрытия в часы спада спроса.
Применимость §3.3. Высокая: короткий сезон и большая протяжённость делают инструмент управления покрытием через стимулы особенно ценным как способ удерживать качество присутствия без избыточных операционных издержек.
Сводная карта режимов и инструментов
Город	Режим (S3)	Запас плотности	Регуляторика	Ожидаемое направление EBITDA	Применимость §3.2
Москва	R3	низкий	жёсткая	защитный эффект (стабилизация при сниженной нагрузке)	ограниченная
Санкт-Петербург	R2 → R3	средний	умеренно жёсткая	умеренно положительное (рост поездок при контроле издержек)	высокая
Екатеринбург	R2 + пилот	средний	умеренно жёсткая	положительное при подтверждении пилота	высокая (пилот)
Краснодар	R2 / R3	средний	умеренная	положительное (длинный сезон, рост утилизации)	высокая
Новосибирск	R2/R3 (приоритет эффективности)	низкий-средний	умеренная	нейтрально-положительное (защита маржи)	высокая
Карта показывает, что S3 операционализируется не как фиксированное распределение режимов, а как набор сценарно-однородных решений по группам рынков с предусмотренными переходами между режимами при изменении конфигурации. Финансово-операционная динамика подаётся в направлениях изменения, а не в точных значениях; численные параметры пилота в Екатеринбурге раскрываются как проектные допущения, требующие согласования с МТС Юрент.
Демонстрационный портфель составлен из городов, в которых МТС Юрент уже присутствует, поэтому подтип R1 «Ограниченный вход» в нём не представлен. Это методологический выбор, а не ограничение каркаса: R1 сохраняет смысл как самостоятельный подтип для ситуаций возможного входа на рынки, где компания пока не работает или присутствует минимально, и применяется по той же управленческой логике, которая описана в §3.1. В терминах сценария S3 R1 используется при расширении портфеля за пределы текущих 187 локаций, тогда как три режима в демонстрационном портфеле (R2, R3 и переходные комбинации R2→R3) описывают работу в уже сложившейся географии присутствия. Содержание проектного инструмента §3.3 – управление покрытием через стимулы – далее рассматривается отдельно.
 
Рисунок 3.1 – Неоднородность региональных рынков МТС Юрент: утилизация парка и динамика поездок, 2024–2025 (источник: данные эксперта А.; расчёт автора)
 
Рисунок 3.2 – Операционные показатели МТС Юрент по городам демонстрационного портфеля, 2024–2025 (источник: данные эксперта А.; расчёт автора)

3.4 Финансовая модель сценария S3: затраты, эффекты, чистый эффект
Финансово-операционная карта §3.3 описала S3 качественно: режим, рычаги, направление динамики. В настоящем параграфе сценарий S3 переводится в количественный формат: формулируются статьи затрат на его реализацию, статьи ожидаемых эффектов на портфеле из пяти городов и сводный чистый эффект на горизонте 12 месяцев. Источники данных – внутренняя поквартальная отчётность МТС Юрент по регионам РФ за 2024 и 9 месяцев 2025 года, предоставленная экспертом А.; публичная отчётность ПАО «ВУШ Холдинг» по МСФО; расчёт по проектному инструменту УПС §3.2. Все статьи финмодели снабжены явно маркированными допущениями и диапазонами чувствительности.

Базовая линия и общие параметры портфеля
В качестве базовой линии (сценарий S1) принимается сохранение текущей логики управления портфелем без дифференциации режимов. Совокупная выручка пяти городов демонстрационного портфеля по итогам 2024 года составила 4,17 млрд руб., что соответствует приблизительно 94 % выручки МТС Юрент за 2024 год по российскому рынку (7,04 млрд руб. по данным эксперта А.). Распределение выручки по городам резко неоднородно: Москва – 2,63 млрд руб. (63 % портфеля); Краснодар – 851 млн руб. (20 %); Санкт-Петербург – 475 млн руб. (11 %); Екатеринбург – 153 млн руб. (4 %); Новосибирск – 65 млн руб. (2 %). EBITDA-маржа сегмента у бенчмарк-оператора (ПАО «ВУШ Холдинг», кикшеринг, 9 мес. 2024) составила 28,6 %; для оценки эффектов в настоящей модели применяется консервативная маржа маржинального эффекта 25 %, отражающая операционный рычаг оператора-преследователя на зрелом рынке.

Темпы изменения выручки и поездок за 9 месяцев 2025 года относительно 9 месяцев 2024 (по данным эксперта А.) подтверждают неоднородность портфеля. Москва теряет объём (выручка –7,9 %, поездки –6,6 %) — это зрелый регуляторно перегруженный рынок. Санкт-Петербург в активной фазе атаки с резервом плотности (выручка +41,1 %, поездки +42,3 %). Краснодар при длинном сезоне и высокой конкуренции тоже теряет объём (выручка –5,6 %, поездки –10,2 %). Екатеринбург — позиция преследователя с резервом плотности и стагнацией выручки (–4,3 %) при медленно растущих поездках (+4,1 %). Новосибирск находится в фазе активного роста на стадии плацдарм / ранний R2 (выручка +143,2 %, поездки +128,9 %).

Таблица 3.4.1 Базовые параметры портфеля пяти городов для финансовой модели (данные эксперта А.)
Город	Режим S3	Выручка 2024, млн руб.	Парк 30,09.2024, шт.	Поездки 2024, млн	Утилизация 2024, п/с/год	Средний чек, руб.	YoY выручка 9м25, %
Москва	R3 (огранич.)	2626	30,488	32.7	1073	80	-7.9
Санкт-Петербург	R2	475	9,909	6.0	609	79	+41.1
Краснодар	R2 → R3	851	14,658	8.3	564	103	-5.6
Екатеринбург	R2 + УПС-пилот	153	6,448	2.1	319	75	-4.3
Новосибирск	R2 (приоритет эффективн.)	65	2,920	0.8	278	80	+143.2
Итого по 5 городам	–	4,171	64,423	49.9	–	–	–

Затраты на реализацию S3 (горизонт 12 месяцев)
Реализация сценария диверсификации требует трёх блоков затрат: формирование функции регионального управления, запуск дифференцированной маркетинг-операционной политики и инфраструктура проектного инструмента УПС.

Блок A. Региональное управление: ~22 млн руб. в год. Сценарий S3 предполагает выделение функции регионального управления, не сводимой к расширению центрального офиса. На горизонте года предлагается ввести три региональных менеджера по кластерам режимов (R3-Москва; R2 в трёх городах с резервом плотности; малые города и плацдарм-кластер для будущих входов) с прямым подчинением директору по стратегии. ФОТ менеджера – 350 тыс. руб./мес. gross с учётом налогов и соцпакета; всего 350 × 12 × 3 = 12,6 млн руб. К менеджерам приставлены три региональных аналитика для еженедельного мониторинга метрик (выручка на самокат, доля поездок, стоимость покрытия, доля физической ребалансировки) с ФОТ 200 тыс. руб./мес. gross; всего 200 × 12 × 3 = 7,2 млн руб. Накладные расходы (командировки, рабочие места, доступ к BI-инструментам аналитики) ~2 млн руб. в год. Итого блок A: ~22 млн руб./год.

Блок B. Запуск дифференцированной маркетинг-операционной политики: ~7 млн руб. в год. Маркетинговые и продуктовые кампании в S3 различаются по режимам: в R2 – активная ценовая и промо-политика с фокусом на удержание пользователей; в R3 – аккуратная ценовая политика и работа через экосистему МТС без избыточного давления на маржу; в R1 – ограниченное продвижение для знакомства аудитории. Затраты на исследовательский и креативный труд по подготовке трёх режимных кампаний, A/B-тестирование и аналитику результатов – ~7 млн руб. в год (без учёта медиа-инвестиций, которые финансируются из стандартного маркетингового бюджета и в данной модели не маркируются как дополнительные).

Блок C. Инфраструктура и пилот УПС: ~16 млн руб. (год 1; в т.ч. ~8 млн capex). Включает: IT-доработки приложения и бэкенда (геозоны, push-таргетинг, движок начисления стимулов, личный кабинет внешнего исполнителя) ~8 млн руб. однократно; команда пилота в Екатеринбурге (1 продакт + 1 аналитик × 6 мес × 400 тыс. руб./мес. gross) = 4,8 млн руб.; бюджет стимулов и микрозаданий в Екатеринбурге за сезон (по базовому сценарию §3.2 ≈ 1,0 млн руб.); резерв на масштабирование стимульной кампании ~2,2 млн руб. Год 1 даёт максимальные затраты блока C; в год 2 capex выпадает, остаётся операционная часть ~8 млн руб. при тиражировании на 3 дополнительных города.

Блок D. Обучение, накладные, управленческий резерв: ~3 млн руб./год. Обучение региональных менеджеров и аналитиков по работе с диагностической рамкой (трёхуровневая иерархия факторов §2.1.3 и каркас режимов §3.1), методическое сопровождение, резерв на непредвиденные расходы.

Совокупные затраты на реализацию S3: в год 1 — около 48 млн руб. (в том числе ~8 млн capex на инфраструктуру УПС); в год 2 при тиражировании УПС на три дополнительных города R2-кластера и сохранении блоков A, B, D — около 37 млн руб. дополнительно к стандартному операционному бюджету.

Эффекты сценария S3 (горизонт 12 месяцев)
Эффекты S3 распределены по трём режимам в соответствии с финансово-операционной картой §3.3.

Эффект 1. Прирост выручки в R2-городах за счёт дифференциации маркетинг-операционной политики (СПб, Екб, Крд, Нск). Допущение: дифференциация даёт прирост темпа годовой выручки на +3 п.п. относительно базовой линии S1 в R2-городах (консервативная оценка; диапазон чувствительности +1 …+5 п.п.). Применяя +3 п.п. к выручке 2024 по этим городам (1 544 млн руб.), получаем прирост выручки ~46,3 млн руб./год. При маржинальной EBITDA-марже 25 % это даёт прирост EBITDA ~11,6 млн руб./год.

Эффект 2. УПС в Екатеринбурге (пилот, год 1). По расчёту §3.2 базовый сценарий пилота (замещение 20 % физической ребалансировки стимулами, прирост восстановленных поездок +6 %) даёт чистый эффект ≈ 11,7 млн руб. за сезон, складывающийся из чистой экономии после замещения (≈ 3,5 млн руб.) и дополнительной выручки от устранения локальных разрывов покрытия (≈ 8,2 млн руб.). Это нижний край ожидания: расчёт калиброван на Екатеринбург с утилизацией 319 поездок/самокат – самой низкой в портфеле; в городах с более высокой утилизацией абсолютный эффект пропорционально выше. Год 1: эффект УПС только от Екатеринбурга ≈ 12 млн руб. Тиражирование на СПб, Краснодар и Новосибирск планируется на год 2 после подтверждения пилота.

Эффект 3. R3 «Удержание» в Москве: стабилизация выручки на самокат и оптимизация OpEx. В режиме R3 на Москве рычагами выступают сокращение и переразмещение парка с концентрацией в наиболее устойчивых зонах, исключение зон с устойчиво отрицательной экономикой, продуктовая работа через экосистему МТС. Допущение: операционная оптимизация даёт снижение операционных издержек в Москве на 2 % от выручки рынка относительно базовой линии S1 (на год 1; диапазон чувствительности 1 … 3 %). При выручке Москвы 2 626 млн руб. это эквивалентно ~52 млн руб. прироста EBITDA. Дополнительно фиксируется защитный эффект: ограниченная форма R3 в Москве предотвращает дальнейшее расширение парка в зонах с отрицательной предельной экономикой, что в базовой линии S1 продолжило бы давить на маржу при текущей динамике −7,9 % YoY по выручке.

Эффект 4. R1 / R2 в малых городах за пределами демонстрационного портфеля: ограниченная экспансия без избыточных капвложений. В S1 практика выхода в малые города без формализованной диагностики может приводить к капвложениям в локации с отрицательной предельной экономикой. В S3 диагностическая рамка позволяет отсечь часть таких входов на этапе анализа. Допущение: годовая экономия капитальных вложений в нерентабельные локации – ~10 млн руб. (диапазон 5 … 20 млн в зависимости от темпов экспансии). Эффект на EBITDA горизонта 12 месяцев – ~3 млн руб. (амортизация и операционные потери, которых не возникнет).

Сводный финансовый результат сценария S3 (горизонт 12 месяцев, год 1)
Таблица 3.4.2 Сводная финансовая модель S3 (год 1)
Статья	Млн руб./год	Источник / допущение
Затраты, всего	–48	A. Региональное управление: −22; B. Маркетинг S3: −7; C. УПС: −16 (в т.ч. capex −8); D. Накладные: −3
Эффект 1. R2-прирост выручки (СПб, Екб, Крд, Нск)	+12	+3 п.п. к темпу выручки × выручка R2-портфеля 2024 × EBITDA-маржа 25 %
Эффект 2. УПС-пилот Екатеринбург	+12	§3.2, базовый сценарий B: 20 % замещения + 6 % восст. поездок
Эффект 3. R3 Москва: оптимизация OpEx	+52	2 % от выручки Москвы 2024 (консервативно)
Эффект 4. R1/R2 малые города: экономия капвложений	+3	Защита от инвестиций в локации с отрицательной экономикой
Эффект, всего	+79	Сумма эффектов 1–4
Чистый эффект S3 vs S1, год 1	+31	Эффект − затраты

Сценарии чувствительности дают диапазон чистого эффекта S3 vs S1 в год 1 от –5 до +10 млн руб. в консервативном варианте (нижние границы всех допущений; риск работы «в ноль» при сохранении капвложений в УПС), +31 млн руб. в базовом сценарии (точечные оценки выше), +75 … +95 млн руб. в оптимистичном (верхние границы).

Финансовая модель горизонта 24 месяцев (год 2)
В год 2 capex УПС выпадает (–8 млн затрат); УПС тиражируется на три дополнительных города R2-кластера (СПб, Краснодар, Новосибирск); функция регионального управления и маркетинговая логика S3 работают на полной мощности с накопленным опытом первого сезона. Допущение тиражирования: эффект УПС в R2-городе пропорционален его базовому объёму поездок; для оценки масштабирования взято консервативное соотношение «эффект на 1 млн сезонных поездок» из расчёта по Екатеринбургу (11,7 / 1,82 ≈ 6,4 млн руб. эффекта на 1 млн поездок Q2+Q3). Дополнительно: темп прироста выручки в R2-городах в год 2 повышается с +3 п.п. до +5 п.п. за счёт зрелости региональных команд.

Год 2 (оценка): затраты ~37 млн руб., эффекты ~150–170 млн руб., чистый эффект +110 … +135 млн руб.

KPI и контур контроля финансовой модели
Финансовая модель S3 контролируется через четыре сводных KPI на уровне портфеля и режимные KPI на уровне города:
– KPI 1. Чистый годовой эффект S3 vs S1 (целевой коридор год 1: +20 … +40 млн руб.; год 2: +110 … +135 млн руб.);
– KPI 2. Темп выручки YoY в R2-городах (целевое отклонение от S1 не менее +3 п.п. в год 1, +5 п.п. в год 2);
– KPI 3. Доля физической ребалансировки в OpEx в R2- и R3-городах (целевое снижение в пилотных городах на 15–25 % за сезон);
– KPI 4. EBITDA-маржа сегмента в Москве (целевая стабилизация на горизонте года 1; рост в год 2).

Границы модели и условия применимости. Числовые оценки в §3.4 строятся на сценарных допущениях о поведенческой реакции пользователей на стимулы, темпах роста выручки в R2-городах и эффективности операционной оптимизации в R3. Полноценная калибровка параметров требует доступа к внутренним управленческим данным МТС Юрент по конкретным городам и подразумевает уточнение модели на этапе 1 пилота УПС в Екатеринбурге. Сценарии чувствительности фиксируют диапазон возможных исходов и подтверждают, что даже в консервативном варианте сценарий S3 не приводит к отрицательному совокупному эффекту относительно базовой линии S1.


3.5 Риски сценария S3 и управленческие компенсаторы
Выбор сценария S3 (§2.3.1) принимается с оговоркой: часть его управленческих рисков выше, чем у S1 и S2. В этом параграфе риски S3 консолидируются и сопоставляются с управленческими компенсаторами, доступными МТС Юрент.
Риск рассинхронизации режимов между городами. В S3 разные города работают в разных режимах R1–R3 одновременно, и любое решение портфельного уровня (например, изменение ценовой логики, корректировка регуляторной модели, запуск маркетинговой кампании) должно соотноситься с режимом каждого города. При недостаточной координации возможна ситуация, когда инструмент, оправданный в R2-городах, оказывается избыточным в R3-городах или конфликтует с режимом R3. Компенсатор – функция портфельного управления, явно различающая решения по типу источника (общегрупповые, режимные, местные) и обеспечивающая согласованность через регулярный цикл сверки портфеля.
Риск потери единообразия пользовательского опыта. Дифференцированная операционная модель может транслироваться в различия пользовательского интерфейса, ценовой структуры и качества сервиса между городами, что ослабляет восприятие бренда и затрудняет переходы пользователей между рынками. Компенсатор – фиксация единообразия на уровне продукта (приложение, базовая ценовая структура, основные пользовательские функции) при дифференциации операционной модели на уровне расстановки парка, плотности покрытия и дополнительных рычагов.
Риск кадровых ограничений на функцию портфельного управления. Сценарий S3 повышает требования к управленческой пропускной способности, к качеству локальной экспертизы и к координирующей функции центра. При недостаточной зрелости этих функций сценарий может не реализоваться по полной программе и постепенно вырождаться в S1 «по факту». Компенсатор – поэтапное внедрение S3 (сначала на 4–5 городах демонстрационного портфеля, далее – на расширенной группе), сохраняющее управляемость на каждом шаге.
Риск регуляторного шока в нескольких рынках одновременно. S3 распределяет регуляторный риск между типами рынков, но не устраняет возможность одновременного ужесточения в нескольких ключевых городах. Компенсатор – заранее проработанные правила перехода между режимами (например, R2 → R3 или R3 → R3 в случае резкого ужесточения локальной регуляторики), которые в S3 встроены в портфельную логику и не требуют пересмотра сценария в целом.
Риск ошибки диагностики рынка. Сценарий S3 предполагает назначение каждому рынку одного из режимов R1–R3 на основе параметров I и II уровней. Ошибка диагностики (например, назначение R2 рынку, фактически ближе по конфигурации к R3 или R3) ведёт к избыточным вложениям в экспансию с отрицательной экономикой или, напротив, к недовложениям там, где резерв плотности позволяет экономически расти. Компенсатор – регулярный пересмотр назначенного режима по фактическим KPI (выручка на самокат, доля поездок, динамика стоимости покрытия) в портфельном цикле сверки и возможность перевода рынка в другой режим при расхождении фактических показателей и ожиданий по назначенному режиму.
Риск управленческой переинтерпретации проектного инструмента (УПС). Если инструмент §3.2 будет понят как универсальный, применимый ко всем городам и всем режимам, его эффективность снизится, а нагрузка на операционный блок возрастёт. Компенсатор – фиксация условий применимости УПС (преимущественно R2 и R3 в составе S3) и регулярная проверка соответствия фактического использования заявленным условиям.
Распределение риска между типами рынков – основное преимущество S3 по критерию 5 §2.3.1 – даётся ценой повышенных требований к координации и не воспроизводится автоматически. Поэтому управленческие компенсаторы рассматриваются не как опция, а как условие реализации сценария.
3.6 Выводы по третьей главе
Анализ положения МТС Юрент показал, что при широкой географии присутствия стратегическое значение для компании имеет уже не сам факт работы в большом числе городов, а выбор управленческой логики обращения с портфелем региональных рынков. Вывод опирается на теоретико-аналитический диагноз Главы 1, рамку стратегически значимого различения рынков Главы 2 (трёхуровневая иерархия факторов и демонстрационный портфель §2.1.3.6) и на пять стратегических критериев, введённых в §1.6.
В качестве предмета стратегического выбора рассмотрены три сценария – сохранение текущей единой логики действий (S1), единый режим с операционной адаптацией (S2) и диверсификация режимов по портфелю (S3). Сценарии описаны через однородные поля (управленческая логика, ограничения, источники риска) и оценены по пяти критериям §1.6.
В работе принят сценарий S3. Он сильнее альтернатив по критериям ресурсно-теоретической защитимости, согласованности с динамическими способностями и финансового эффекта, а также распределяет риск между типами рынков. Проигрыш S3 по критерию операционной исполнимости в горизонте перестройки трактуется как управленческое ограничение, рассмотренное в раздел о рисках, где рассмотрены компенсаторы – функцией портфельного управления, единообразием на уровне продукта при дифференциации операционной модели, поэтапным внедрением и встроенными правилами перехода между режимами.
Содержательное наполнение сценария S3 задаётся системой из трёх режимов конкурентных действий – R1 «Плацдарм», R2 «Атака», R3 «Удержание» (с ограниченной формой удержания на регуляторно тяжёлых рынках). Каждый режим описан через однородный набор полей и связан с уровнями факторов I и II (§ 2.3), что делает сопоставимыми диагностики между городами. Финансово-операционная карта S3 на демонстрационном портфеле из пяти городов (Москва, Санкт-Петербург, Екатеринбург, Краснодар, Новосибирск) показала, как S3 операционализируется в виде сценарно-однородных решений с предусмотренными переходами между режимами при изменении конфигурации.
Проектным выходом главы стало решение «Управление покрытием через стимулы» (УПС) – инструмент, снижающий долю физической ребалансировки в общем объёме операций оператора за счёт замещения части перемещений системой стимулов на стороне точки высадки, точки посадки и внешнего исполнителя. УПС применяется преимущественно в режимах R2 и R3 в составе сценария S3 и адресует тот тип конкурентной проблемы, который при достигнутом масштабе становится центральным для МТС Юрент: стоимость удержания качества присутствия растёт быстрее, чем результат от расширения парка. Поэтому проектный инструмент не заменяет стратегического выбора, а усиливает тот режим присутствия, который уже выбран для конкретной конфигурации рынка, и одновременно повышает устойчивость S3 по критерию операционной исполнимости.
Третья глава, переводит аналитическую рамку работы (Глава 1) и систему стратегически значимого различения рынков (Глава 2) в стратегическое решение и проектное содержание для МТС Юрент: выбор сценария обращения с портфелем, каркас режимов, демонстрационный портфель и проектный инструмент образуют единую конструкцию, в которой различия между региональными рынками используются как основа более точной конкурентной логики оператора.
ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Настоящая работа решает актуальную управленческую задачу: конкурентная стратегия МТС Юрент по управлению портфелем региональных рынков кикшеринга в России на текущем этапе не может быть сведена ни к географической экспансии, ни к универсальной модели роста. Российский рынок проходит переходную стадию от экстенсивного расширения к более зрелой конкурентной логике, при которой конкурентное преимущество всё в меньшей степени определяется простым наращиванием парка и всё в большей – способностью оператора различать рыночные конфигурации и подбирать к ним соразмерные управленческие действия. Региональные рынки внутри России неоднородны по структурным параметрам (предельная отдача на расширение, регуляторно-институциональная среда, конфигурация конкурентного давления, положение оператора) и по операционной исполнимости (сезонность, пространственная конфигурация города, стоимость поддержания покрытия), и эта неоднородность в горизонте сезона воспринимается оператором как исходное условие, а не как переменная, поддающаяся быстрой настройке. В этих условиях стратегический выбор оператора смещается с уровня одного рынка на уровень портфеля, а сам портфельный выбор становится не суммой локальных решений, а отдельным управленческим объектом.
Из теоретико-методологической основы – ресурсной теории фирмы, концепции динамических способностей, литературы по платформенной конкуренции, эмпирических исследований рынков шеринговой микромобильности и российской традиции стратегического управления – выведены пять критериев оценки стратегических альтернатив: ресурсно-теоретическая защитимость, согласованность с динамическими способностями, операционная исполнимость, финансовый эффект и профиль риска. Параметры регионального различения рынков организованы в трёхуровневую иерархию: I уровень – структурная конфигурация рынка (включая положение оператора как накопленный результат предыдущих решений); II уровень – операционная исполнимость; III уровень – тактические рычаги, действующие в пределах сезона. Иерархия использована как организационная рамка для последующего описания режимов и сопоставления городов: на верхних уровнях выбирается режим, на нижних – рычаги в его составе.
Применение рамки к кейсу МТС Юрент показало, что для оператора с широкой региональной географией присутствия (по итогам 2024 года – 187 локаций, рост числа поездок на 52,2 % за год) стратегически значимым становится различение тех рыночных конфигураций, в которых присутствие сохраняет экономическую отдачу от расширения, в которых ключевым становится качество операционного исполнения, в которых критичной становится институциональная адаптация, и в которых наращивание присутствия оказывается экономически неоправданным. В работе сформулированы три альтернативных сценария обращения с портфелем региональных рынков: S1 – сохранение текущей единой логики действий; S2 – единый режим с операционной адаптацией; S3 – диверсификация режимов по портфелю региональных рынков. Сопоставление сценариев по пяти критериям дало основание для выбора S3 в качестве предпочтительного по совокупности критериев: S3 опирается на актуальную ресурсную базу оператора, согласован с его динамическими способностями, обеспечивает наиболее высокий ожидаемый финансовый эффект (при условии выполнения управленческих компенсаторов §3.5) и распределяет риски шире, чем S1 и S2, ценой повышенных требований к управленческой координации. Преимущество S3 защищено не знанием о структуре сценария, а сложностью его организационного исполнения: конкуренту недостаточно воспроизвести матрицу режимов, требуется создать сопоставимую функцию портфельного управления и локальной адаптации.
В составе S3 в работе разработана система трёх режимов конкурентных действий с однородным набором полей описания (цель, условия применения, рычаги, измеримые показатели, ограничения): R1 «Плацдарм» – формирование базовой управляемости присутствия; R2 «Атака» – рост доли поездок в позиции преследователя при наличии резерва плотности; R3 «Удержание» – поддержание занятой позиции при приоритете операционной эффективности; R3 (ограниченная форма) с двумя подтипами – R1 (ограниченный вход на рынки, где компания пока не работает) и R3 (ограниченное удержание на рынках уже сложившегося присутствия с высокой ценой сильной позиции). Демонстрационный портфель из пяти городов – Москва, Санкт-Петербург, Екатеринбург, Краснодар, Новосибирск – показывает, как S3 операционализируется на реальной географии: Москва как R3 при высокой регуляторной плотности; Санкт-Петербург как R2 с готовностью перехода к R3 или R3 при ужесточении регуляторики; Екатеринбург как R2 с пилотом проектного инструмента; Краснодар как R2 в условиях растущего рынка; Новосибирск как R2/R3 с приоритетом эффективности при коротком сезоне и протяжённой геометрии. Режим R1 в демонстрационном портфеле не представлен – это методологический выбор, обусловленный составом портфеля (города уже состоявшегося присутствия), а не ограничение каркаса: R1 сохраняет смысл для ситуаций возможного входа на рынки за пределами текущих 187 локаций.
Практическим выходом работы стал проектный инструмент «Управление покрытием через стимулы» (УПС). Инструмент адресует ключевой фактор успеха оператора кикшеринга на зрелой стадии рынка – фактическую доступность самоката в нужной точке (§2.1.2). УПС снижает потребность в физической ребалансировке, замещая её стимулами для пользователей и внешних исполнителей; конструкция опирается на сочетание трёх типов механизмов – стимулы на стороне точки высадки, точки посадки и оплачиваемые микрозадания внешнему исполнителю. В составе сценария S3 УПС применим в режимах R2 и R3, что повышает устойчивость S3 по критерию операционной исполнимости. Для пилота инструмента предложены KPI и дорожная карта внедрения на горизонте 12 месяцев; базовый сценарий пилота в Екатеринбурге даёт чистый эффект ≈ 11,7 млн руб. за сезон (§3.2).

Финансовая модель сценария S3 на горизонте 12 месяцев (§3.4) формализована на внутренних поквартальных данных МТС Юрент по регионам РФ за 2024 и 9 мес. 2025 г., предоставленных экспертом А. Совокупная выручка пяти городов демонстрационного портфеля составила 4,17 млрд руб. (59 % выручки сервиса в России), что делает их репрезентативным срезом для портфельного решения. Затраты на реализацию S3 в год 1 оцениваются в ~48 млн руб. (региональное управление 22 млн, маркетинг 7 млн, инфраструктура и пилот УПС 16 млн, накладные 3 млн); ожидаемый совокупный эффект – ~79 млн руб. EBITDA (прирост выручки в R2-городах 12 млн, УПС-пилот в Екатеринбурге 12 млн, оптимизация OpEx в Москве 52 млн, экономия капвложений в нерентабельных локациях 3 млн). Чистый эффект S3 относительно базовой линии S1 в базовом сценарии – +31 млн руб. за год 1; диапазон чувствительности от –5 до +95 млн руб. в зависимости от поведенческих и операционных допущений. В год 2 при тиражировании УПС на три города R2-кластера чистый эффект расширяется до +115–140 млн руб.
Управленческие риски S3 – рассинхронизация режимов между городами, потеря единообразия пользовательского опыта, кадровая нагрузка в условиях потребности в дифференцированной локальной экспертизе, регуляторные шоки с локализованными последствиями и ошибки диагностики рынка при назначении режима – рассмотрены с управленческими компенсаторами: функция портфельного управления, разделение продуктового и операционного слоёв, поэтапное внедрение и регулярный пересмотр режимов по фактическим KPI. Совокупность компенсаторов делает S3 управляемой стратегической конструкцией, а не аналитической абстракцией.
Результаты работы имеют ограничения. Исследование построено на открытых корпоративных раскрытиях ПАО «МТС» и ПАО «ВУШ Холдинг», отраслевой аналитике, международных эмпирических исследованиях и экспертных консультациях; внутренние управленческие данные ПАО «МТС» и ООО «ЮрентБайк.ру» в полном объёме автору недоступны. Часть положений – количественные оценки и оценка институционально-организационных способностей оператора – основана на сценарных допущениях, и их полноценная апробация требует подключения внутренних данных оператора на этапе пилота. Демонстрационный портфель из пяти городов выполняет иллюстративную функцию и не заменяет полного описания всех 187 локаций МТС Юрент: масштабирование рамки на остальной портфель – отдельная задача, для которой в работе предложены диагностический каркас, набор однородных полей описания режимов и шаблон финансово-операционной карты.
Дальнейшее развитие работы может быть связано с тремя направлениями. Первое – эмпирическая калибровка пилота УПС в Екатеринбурге с подключением внутренних операционных и финансовых данных оператора, фиксацией фактических значений четырёх KPI и переходом от сценарных допущений к измеренной экономике. Второе – расширение демонстрационного портфеля на остальные города присутствия с применением разработанного диагностического каркаса и формированием полной карты «регион × режим» для всего портфеля МТС Юрент. Третье – отдельное исследование переноса предложенной рамки на смежные сегменты шеринговой мобильности (велошеринг, шеринговый каршеринг малых классов) для проверки устойчивости трёхуровневой иерархии факторов и каркаса режимов за пределами кикшеринга.
СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ
Aarhaug J., Fearnley N., Hartveit K. J. L., Johnsson E. Price and competition in emerging shared e-scooter markets // Research in Transportation Economics. 2023. Vol. 98. Art. 101303. DOI: 10,1016/j.retrec.2023,101303.
Aarhaug J., Fearnley N., Johnsson E. E-scooters and public transport – Complement or competition? // Research in Transportation Economics. 2023. Vol. 98. Art. 101279. DOI: 10,1016/j.retrec.2023,101279.
Abduljabbar R. L., Liyanage S., Dia H. The role of micro-mobility in shaping sustainable cities: A systematic literature review // Transportation Research Part D: Transport and Environment. 2021. Vol. 92. Art. 102734. DOI: 10,1016/j.trd.2021,102734.
Barney J. Firm Resources and Sustained Competitive Advantage // Journal of Management. 1991. Vol. 17, no. 1. P. 99–120. DOI: 10.1177/014920639101700108.
Bobičić O., Esztergar-Kiss D. Enablers and barriers to micromobility adoption: Urban and suburban contexts // Sustainable Cities and Society. 2024. Vol. 111. Art. 105595. DOI: 10,1016/j.scs.2024,105595.
Carney M., Dieleman M., Taussig M. How are institutional capabilities transferred across borders? // Journal of World Business. 2016. Vol. 51, no. 6. P. 882–894. DOI: 10,1016/j.jwb.2015,12.002.
Cennamo C. Competing in Digital Markets: A Platform-Based Perspective // Academy of Management Perspectives. 2021. Vol. 35, no. 2. P. 265–291. DOI: 10,5465/amp.2016,0048.
Cennamo C., Santalo J. Platform competition: Strategic trade-offs in platform markets // Strategic Management Journal. 2013. Vol. 34, no. 11. P. 1331–1350. DOI: 10,1002/smj.2066.
Coenegrachts E., Vanelslander T., Verhetsel A., Beckers J. Analyzing shared mobility markets in Europe: A comparative analysis of shared mobility schemes across 311 European cities // Journal of Transport Geography. 2024. Vol. 118. Art. 103918. DOI: 10,1016/j.jtrangeo.2024,103918.
Coenegrachts E., Vanelslander T., Verhetsel A., Beckers J. Understanding the key criteria for shared mobility providers in their evaluation of potential markets // Journal of Urban Mobility. 2025. Vol. 7. Art. 100115. DOI: 10,1016/j.urbmob.2025,100115.
Dias G., Ribeiro P., Arsénio E. Determinants of shared e-scooter usage and their policy implications: Findings from a survey in Braga, Portugal // European Transport Research Review. 2024. Vol. 16. Art. 20. DOI: 10,1186/s12544-024-00642-4.
Garus A., Dadashev G., Ciuffo B., Nahmias-Biran B. H. Urban Micromobility in Practice: Insights from a Full-Year Analysis of Shared Scooter Use in Tel Aviv // Smart Cities. 2025. Vol. 8, no. 6. Art. 207. DOI: 10,3390/smartcities8060207.
Groth S., Ahlmeyer F., Albrecht J., Gerten C., Klinger T., Novack T. Uneven development in market-based supplies of new micromobility services: The case of new e-scooter services // npj Sustainable Mobility and Transport. 2025. Vol. 2. Art. 41. DOI: 10,1038/s44333-025-00060-6.
Gábor Š., Novotný L., Pregi L. Revealing Spatial Patterns of Dockless Shared Micromobility: A Case Study of Košice, Slovakia // Urban Science. 2025. Vol. 9, no. 4. Art. 107. DOI: 10,3390/urbansci9040107.
Hollingsworth J., Copeland B., Johnson J. X. Are e-scooters polluters? The environmental impacts of shared dockless electric scooters // Environmental Research Letters. 2019. Vol. 14, no. 8. Art. 084031. DOI: 10.1088/1748-9326/ab2da8.
Interfax. Топ-менеджер МТС: электросамокаты становятся утилитарным транспортом, вписываясь в логику стратегии группы [Электронный ресурс]. 2024. 15 янв. URL: https://www.interfax.ru/interview/940294 (дата обращения: 18,01.2026).
Johnson G., Whittington R., Scholes K., Angwin D., Regnér P. Exploring Strategy: Text and Cases. 11th ed. Harlow: Pearson, 2017. 832 p.
Li A., Gao K., Zhao P., Axhausen K. W. Integrating shared e-scooters as the feeder to public transit: A comparative analysis of 124 European cities // Research in Transportation Economics. 2023. Vol. 99. Art. 101302. DOI: 10,1016/j.retrec.2023,101302.
Mitra R., Hess P. M. Who are the potential users of shared e-scooters? An examination of socio-demographic, attitudinal and environmental factors // Travel Behaviour and Society. 2021. Vol. 23. P. 100–107. DOI: 10,1016/j.tbs.2020,12.009.
Moran M. E. Drawing the map: The creation and regulation of geographic constraints on shared bikes and e-scooters in San Francisco, CA // Journal of Transport and Land Use. 2021. Vol. 14, no. 1. P. 459–487. DOI: 10,5198/jtlu.2021,1816.
Moran M. E., Laa B., Emberger G. Six scooter operators, six maps: Spatial coverage and regulation of micromobility in Vienna, Austria // Case Studies on Transport Policy. 2020. Vol. 8, no. 4. P. 1001–1011. DOI: 10,1016/j.cstp.2020,03.009.
NACTO. Shared Micromobility in the U.S. and Canada: 2023 [Электронный ресурс]. New York: National Association of City Transportation Officials, 2024. URL: https://nacto.org/publication/shared-micromobility-report-2023/ (дата обращения: 19,02.2026).
NACTO. Shared Micromobility in the U.S.: 2019 [Электронный ресурс]. New York: National Association of City Transportation Officials, 2020. URL: https://nacto.org/wp-content/uploads/2020bikesharesnapshot.pdf (дата обращения: 19,02.2026).
POLIS Governance & Integration Working Group. Careful What You Wish For: Practical Implications of Rules & Requirements for Shared Micromobility [Электронный ресурс]. Brussels: POLIS, 2025. URL: https://www.polisnetwork.eu/wp-content/uploads/2025/03/Shared-Micromobility-Regulations-Report.pdf (дата обращения: 11,03.2026).
Reed R., DeFillippi R. J. Causal Ambiguity, Barriers to Imitation, and Sustainable Competitive Advantage // Academy of Management Review. 1990. Vol. 15, no. 1. P. 88–102.
Rietveld J., Schilling M. A. Platform Competition: A Systematic and Interdisciplinary Review of the Literature // Journal of Management. 2021. Vol. 47, no. 6. P. 1528–1563. DOI: 10,1177/0149206320969791.
Sareen S., Remme D., Haarstad H. E-scooter regulation: The micro-politics of market-making for micro-mobility in Bergen // Environmental Innovation and Societal Transitions. 2021. Vol. 40. P. 461–473. DOI: 10,1016/j.eist.2021,10.004.
Shah N. R., Ziedan A., Brakewood C., Cherry C. Shared e-scooter service providers with large fleet size have a competitive advantage: Findings from e-scooter demand and supply analysis of Nashville, Tennessee [Электронный ресурс] // SSRN Electronic Journal. 2022. Preprint. URL: https://ssrn.com/abstract=4167543 (дата обращения: 04,03.2026).
Teece D. J. Explicating Dynamic Capabilities: The Nature and Microfoundations of (Sustainable) Enterprise Performance // Strategic Management Journal. 2007. Vol. 28, no. 13. P. 1319–1350. DOI: 10.1002/smj.640.
Teece D. J., Pisano G., Shuen A. Dynamic Capabilities and Strategic Management // Strategic Management Journal. 1997. Vol. 18, no. 7. P. 509–533. DOI: 10,1002/(SICI)1097-0266(199708)18:7<509::AID-SMJ882>3,0.CO;2-Z.
Wernerfelt B. A Resource-Based View of the Firm // Strategic Management Journal. 1984. Vol. 5, no. 2. P. 171–180. DOI: 10.1002/smj.4250050207.
Департамент транспорта и развития дорожно-транспортной инфраструктуры города Москвы. Новые правила для аренды электросамокатов начнут действовать в новом сезоне проката [Электронный ресурс]. 2025. 10 февр. URL: https://transport.mos.ru/mostrans/all_news/123241 (дата обращения: 26,02.2026).
Иволгин А. В каких городах-миллионниках больше ездят на электросамокатах и сколько тратят самые активные пользователи [Электронный ресурс] // Т–Ж. 2024. 3 дек. URL: https://t-j.ru/kicksharing-stat/ (дата обращения: 27,02.2026).
Клейнер Г. Б. Системная экономика как платформа развития современной экономической теории // Вопросы экономики. 2013. № 6. С. 4–28.
Клейнер Г. Б. Системная экономика: шаги развития: монография / Центральный экономико-математический институт РАН. М.: Научная библиотека, 2021. 746 с. ISBN 978-5-907242-87-6.
Коммерсантъ. Кикшеринговым компаниям в Екатеринбурге пригрозили расторжением договоров [Электронный ресурс]. 2025. 11 апр. URL: https://www.kommersant.ru/doc/7655884 (дата обращения: 27,02.2026).
ПАО «ВУШ Холдинг». Whoosh опубликовал операционные результаты за 2025 год [Электронный ресурс]. – 2026. – URL: https://news.whoosh-bike.ru/Whoosh_opublikoval_operatsionnyye_rezultaty_za_2025_god (дата обращения: 15,05.2026).
ПАО «ВУШ Холдинг». Whoosh публикует операционные результаты за 12 месяцев 2024 года [Электронный ресурс]. – 2025. – URL: https://news.whoosh-bike.ru/whoosh2024 (дата обращения: 14,03.2026).
ПАО «ВУШ Холдинг». Whoosh публикует операционные результаты за 6 месяцев 2025 года [Электронный ресурс]. – 2025. – URL: https://news.whoosh-bike.ru/operations_6_m_2025_latin_america (дата обращения: 15,05.2026).
ПАО «ВУШ Холдинг». Whoosh публикует финансовые результаты за 2024 год [Электронный ресурс]. – 2025. – URL: https://news.whoosh-bike.ru/whoosh_2024 (дата обращения: 14,03.2026).
ПАО «ВУШ Холдинг». Whoosh публикует финансовые результаты за 2025 год [Электронный ресурс]. – 2026. – URL: https://news.whoosh-bike.ru/Whoosh_publikuyet_finansovyye_rezultaty_za_2025_god (дата обращения: 14,03.2026).
ПАО «ВУШ Холдинг». Whoosh публикует финансовые результаты за 3 квартал и 9 месяцев 2025 года [Электронный ресурс]. – 2025. – URL: https://www.tbank.ru/invest/social/profile/Whoosh_Official/1334d824-cbd6-4450-9e65-d3b4a81dcd1f/ (дата обращения: 15,05.2026).
ПАО «МТС». Финансовые и операционные результаты Группы МТС за 4 квартал 2023 года: презентация [Электронный ресурс]. – 2024. – URL: https://ir.mts.ru/investors/financial_center/financial_results (дата обращения: 14,03.2026).
ПАО «МТС». Финансовые и операционные результаты Группы МТС за 4 квартал 2024 года: пресс-релиз [Электронный ресурс]. – 2025. – URL: https://ir.mts.ru/investors/financial_center/financial_results (дата обращения: 14,03.2026).
ПАО «МТС». Финансовые и операционные результаты Группы МТС за 4 квартал 2025 года: пресс-релиз [Электронный ресурс]. – 2026. – URL: https://ir.mts.ru/investors/financial_center/financial_results (дата обращения: 14,03.2026).
Трушеринг. 31,2 млрд рублей и 281,6 млн поездок за сезон. Кикшеринг в России 2024 [Электронный ресурс]. 2025. 18 апр. URL: https://truesharing.ru/tp/54173/ (дата обращения: 11,03.2026).
Трушеринг. Комитет по транспорту Санкт-Петербурга и операторы кикшеринга заключили обновлённое соглашение о правилах работы в городе [Электронный ресурс]. 2025. 27 мар. URL: https://truesharing.ru/news/53573/ (дата обращения: 21,02.2026).
Эксперт. В России спрос на аренду самокатов снизился на 6 % [Электронный ресурс]. – 2025. – URL: https://expert.ru/news/v-rossii-spros-na-arendu-samokatov-snizilsya-na-6/ (дата обращения: 15,05.2026).
ПРИЛОЖЕНИЕ А. ДЕКЛАРАЦИЯ ОБ ИСПОЛЬЗОВАНИИ ИНСТРУМЕНТОВ ИСКУССТВЕННОГО ИНТЕЛЛЕКТА

В соответствии с требованиями НИС и Положения об академической добросовестности НИУ ВШЭ настоящим декларируется характер использования инструментов генеративного искусственного интеллекта при подготовке выпускной квалификационной работы.

Используемые инструменты: ChatGPT (OpenAI, модели GPT-4o, GPT-5) и Claude (Anthropic, модели Sonnet 4 и Opus 4) — большие языковые модели общего назначения; доступ через стандартные веб-интерфейсы (chat.openai.com, claude.ai) и интегрированные среды (Cursor IDE).

Цели и характер использования.

1. Поиск и навигация по литературе. Поиск релевантных академических источников по тематике микромобильности, ресурсной теории фирмы, динамических способностей, платформенной конкуренции, регулирования СИМ; первичная фильтрация результатов поиска. Все процитированные источники проверены автором по оригинальным публикациям; библиографические записи в Списке литературы оформлены автором по ГОСТ 7.0.5–2008. Эффективность: сокращение времени поиска источников приблизительно на 40 % относительно ручного.

2. Структурирование черновых версий текста. Формирование плана глав и параграфов, перестановка логических блоков, проверка согласованности структуры с авторскими построениями; обсуждение вариантов формулировок проблемы и стратегического выбора. Содержательные решения о постановке проблемы, выборе методологии, критериев оценки сценариев и проектного инструмента приняты автором самостоятельно по итогам консультаций с научным руководителем (экспертом Б.) и экспертом А. Эффективность: средняя.

3. Стилистическая и редакторская работа. Проверка орфографии, согласованности падежей, переформулировка тяжеловесных конструкций; устранение повторов и шероховатостей. Все правки внесены в текст автором после ручной верификации. Эффективность: высокая.

4. Оформление библиографических записей. Перевод сырых ссылок в формат ГОСТ 7.0.5–2008; авторская сверка деталей выходных данных по оригиналам публикаций. Эффективность: высокая.

5. Вспомогательные расчёты при подготовке финансовой модели (§3.4). Проверка арифметики, форматирование расчётных таблиц по предоставленным автором исходным данным (внутренние данные МТС Юрент от эксперта А., публичная отчётность ПАО «ВУШ Холдинг»). Все параметры модели, допущения, диапазоны чувствительности и интерпретация результатов сформулированы автором самостоятельно. Эффективность: средняя.

Что НЕ передавалось инструментам ИИ и где их участие было исключено: содержательные решения по постановке проблемы, выбору методологии и стратегического выбора; интерпретация данных от эксперта А., материалов интервью и оригинальных научных публикаций; стратегические решения по выбору сценария S3, режимам конкурентных действий R1–R3 и проектному инструменту УПС; содержание Приложений с расшифровками интервью.

Итоговый текст ВКР полностью проверен и отредактирован автором. Ответственность за корректность утверждений, точность цитирования, релевантность источников и содержательную целостность работы несёт автор ВКР.
